- [各地“十四五”规划促智能网联新发展 | 政策解读系列](https://mp.weixin.qq.com/s/FUvSu983nRdRNe-WK9__KQ)

# 01 各地“十四五”规划促智能网联新发展

表1 各地“十四五”规划中涉及智能网联内容

| **省市**        | **政策**                                                     | **内容**                                                     | **时间**                     |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------- |
| 北京市          | 《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》、《北京市关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》 | 2025年智能网联汽车产值突破7000亿元，智能网联汽车(L2级以上)渗透率达到80%。”十四五“时期完成1000公里智能网联道路建设，率先成为道路智联领先城市。 | 2021年8月11日，2021年7月30日 |
| 上海市          | 《上海市先进制造业发展“十四五”规划》                         | 2025年智能网联汽车总体技术水平和应用规模达到国际领先，实现特定场景的商业化运营。 | 2021年7月5日                 |
| 广东省          | 《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》                       | 以广州、深圳、惠州、东莞、韶关、肇庆等城市为依托，加快布局发展智能网联汽车。 | 2021年7月30日                |
| 江苏省          | 《江苏省“十四五”新型基础设施建设规划》                       | ”十四五“时期车联网覆盖道路从770公里提高到2000公里。          | 2021年8月10日                |
| 山东省          | 《山东省“十四五”综合交通运输发展规划》、《山东省“十四五”战略性新兴产业发展规划》 | 加快以智能设施、车路协同、船岸协同等技术为特征的“智慧高速”“智慧港口”两个试点工程建设。建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型、融合城市动态和静态数据于一体的“车城网”平台。 | 2021年7月19日                |
| 湖南省          | 《湖南省“十四五”战略性新兴产业发展规划》                     | 支持长株潭城市群等重点区域在公交车、公务车等公共服务领域率先推广应用新能源及智能网联汽车。 | 2021年8月19日                |
| 安徽省          | 《安徽省新能源汽车产业发展行动计划（2021-2023年）》          | 支持合肥、芜湖、安庆、宣城等地建设智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市、智能网联汽车测试区。 | 2021年6月26日                |
| 重庆市          | 《打造全国一流新能源和智能网联汽车应用场景三年行动计划（2021—2023年）》 | 全市新建车路协同道路长度超过1000公里、改造路口数量超过1200个，智慧高速建设超过500公里。 | 2021年6月30日                |
| 交通运输部      | 《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》      | 依托京哈、京港澳、杭绍甬、沈海、沪昆、成渝、海南环岛等国家高速公路重点路段以及京雄高速、济青中线等城际快速通道开展智慧公路建设。 | 2021年8月31日                |
| 中共中央 国务院 | 《国家综合立体交通网规划纲要》                               | 推动智能网联汽车与智慧城市协同发展，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型平台、集城市动态静态数据于一体的智慧出行平台。 | 2021年2月24日                |

## （1）北京

2021年8月11日，北京市人民政府印发**《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》**。本规划根据《中共北京市委关于制定北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》、《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》制定，提出的高精尖产业主要涉及先进制造业、软件和信息服务业、科技服务业。在打造面向未来的高精尖产业新体系中提到做强“北京智造”四个特色优势产业，其中之一就是智能网联汽车。

智能网联汽车方面，**坚持网联式自动驾驶技术路线，推动车端智能、路端智慧和出行革命，加速传统汽车智能化网联化转型**。重点布局北京经济技术开发区和顺义、房山等区，培育完备的“网状生态”体系，持续扩大高端整车及配套零部件制造集群规模，支持上游汽车技术研发机构开展前端研发、设计，鼓励汽车性能测试、道路测试等安全运行测试及相关机构建设，建设世界级的智能网联汽车科技创新策源地和产业孵化基地。**力争到2025年汽车产业产值突破7000亿元，智能网联汽车(L2级以上)渗透率达到80%**。

(a)智能网联汽车整车。以北京经济技术开发区、顺义创新产业集群示范区、房山高端制造业基地等区域为重点，聚焦纯电动、氢燃料电池、智能网联等新兴技术领域，支持多品种、多技术路线并行发展。推动传统企业加速转型升级，加速提升汽车智能化渗透率。继续加快现有新能源整车项目建设，引进互联网造车新势力，推动北汽集团在京落地新款车型项目，实现汽车产业规模扩大和结构优化。

(b)智能网联设施和关键部件。以北京经济技术开发区为重点，深入推动车路协同技术路线在京落地实践，探索车路功能最佳耦合，搭建并开放应用场景，完善智能网联汽车配套体系。**在全球率先实践网联云控技术方案，规划建设“车路云网图”五大支撑体系，部署智能化路侧感知及通讯基础设施，**打通技术和管理关键环节，形成城市级工程试验平台，引导企业在技术路线上采用一体化解决方案，建成高级别自动驾驶示范区；突破先进传感器、车规级芯片、自动驾驶车控和车载操作系统、智能计算平台、车载智能终端、汽车开发工具等领域关键技术，推进全固态电池等动力系统技术提升，提高新型电池、电机、电控和能量管理系统等关键部件配套能力；发挥整车企业牵引作用，加快核心零部件本地化配套，做强零部件供应链体系。

(c)智慧出行服务。按照“需求牵引、融合发展”的思路，丰富智能网联汽车应用场景，打通场景与数据连接，挖掘场景数据应用价值，支持智能网联汽车研发验证。鼓励经过充分验证的智能网联汽车在政策先行区率先开展试运行及商业运营服务，通过示范加快新技术、新模式推广应用。

(d)智能网联汽车产业协同发展示范。完善以智能网联汽车为核心的京津冀汽车产业生态圈，加快有条件自动驾驶的智能网联汽车研发生产和示范应用，提高自动驾驶功能装备率。北京重点突破传感器、处理器芯片等关键核心零部件，巩固车载计算平台、信息安全、车路协同等优势技术；支持天津建立比较完备的整车及重要零部件研发制造产业体系；支持河北发展车载光学系统、定位系统、互联网终端、集成控制系统等模块。

2021年7月30日，中共北京市委办公厅、北京市人民政府办公厅印发**《北京市关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》**。推动新一代信息技术和城市基础设施深度融合，建设数据原生的城市基础设施体系，推动城市数字化由数字孪生跃升到数字原生。

**建设智能网联化城市道路。**加快推进高级别自动驾驶示范区建设和迭代升级，定义标准化智能数字路口，布设自动驾驶领域底层复用的数字化设施。将道路交通基础元素和交通管理规则转化为自动驾驶车辆可识别的数字编码，以道路交通信息原生，实现高级别自动驾驶车辆规模化运行。试点探索城市道路、高速公路智慧基础设施的建设运营模式。进一步推广高级别自动驾驶示范区建设成果，开展大城市车路协同的路网建设和改造，实现城市级交通体系的全要素数字化。**到“十四五”末，完成1000公里智能网联道路建设，率先成为道路智联领先城市**。

**打造新一代数字化出行产业。**以自动驾驶技术、车路协同解决方案为突破口，统筹“车、路、云、网、图”，推进交通运输工具、交通基础设施和交通出行服务转型。培育智能网联新能源汽车制造、车联网系统、自动驾驶技术、智能公共交通、智能出行等新一代交通出行产业，促进北京交通运行模式的系统性变革。开发高级别自动驾驶车辆、多感合一与多杆合一的技术解决方案、基于统一交通数据的交通大脑系统、可商业化运行的自动驾驶出租服务等数字经济特征新产品。探索发展智能收费、城市交通运行控制、物流车辆自主配送等车路协同应用场景。

**建设高级别自动驾驶全场景运营示范工程**。率先实践网联云控技术方案，以车路互联与云端协同的方式为自动驾驶提供感知与决策辅助。到2022年完成“聪明的车、智慧的路、实时的云、可靠的网、精确的图”五大支撑体系建设，引入新型交通基础设施运营商，探索新型数字交通商业模式。搭建数字化交通综合应用环境，鼓励自动驾驶出租车、公交车、物流货运车、环卫车等高级别自动驾驶场景在国家和本市许可范围内进行具体示范和典型应用。开展政策先行区建设，对场景应用进行创新监管，形成数据交通新规则，为创新型自动驾驶场景应用提供政策保障。

## （2）上海

2021年7月5日，上海市人民政府办公厅印发**《上海市先进制造业发展“十四五”规划》**。根据《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，制定本规划。

**重点发展新能源汽车、智能网联汽车、整车及零部件等制造领域，延伸发展智慧出行、汽车金融等服务领域**。抓住全球汽车产业变革调整的窗口期和机遇期，推动汽车产业新能源化、智联化、共享化、国际化、品牌化发展，提升研发设计、试验试制、智能制造、出行服务等全产业链能级；支持本市汽车龙头企业加快战略转型，增强自主品牌核心竞争力，拓展国际主流市场，培育壮大新势力车企；促进汽车与5G通信、物联网、智能交通等融合发展，实现万亿级产业规模，着力打造世界级汽车产业中心。

**智能网联汽车**。以技术突破、拓宽应用为重点，加快突破复杂环境感知、新型电子电气架构、线控执行器系统等核心技术，推动车载视觉系统、激光/毫米波雷达、车规级芯片等关键零部件的研发和产业化，促进人工智能、高精度定位、5G通信在智能网联汽车上的应用，打造国家智能汽车创新发展平台；进一步拓展自动驾驶道路测试和应用场景，支持在城市快速路、高速公路、机场、港口、公交、园区、景区等特定场景开展测试和应用。**到2025年，智能网联汽车总体技术水平和应用规模达到国际领先，实现特定场景的商业化运营**。

**智慧出行**。以创新模式、完善基础为重点，支持本市汽车制造企业向出行服务和产品综合供应转型，以新能源汽车和智能网联汽车为主体，融合多种交通工具，建立网约汽车、租赁汽车、共享汽车、智能汽车为主体的出行体系；加快道路交通设施及车辆配套设施的数字化升级和改造，建设“人-车-路-网-端-云”协同的基础设施；引进培育一批平台服务、通讯服务和基础设施提供商。**到2025年，建设完善的智慧出行生态体系，建成具有全球影响力的智慧出行服务高地**。

## （3）广东

2021年7月30日，广东省人民政府印发**《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》**。汽车方面，支持发展智能网联汽车感知、控制、执行、车载信息娱乐系统，推进汽车检测和测试场地等领域建设，积极推进自动驾驶示范应用，打造智能网联汽车示范应用区。

**以广州、深圳、惠州、东莞、韶关、肇庆等市为依托，加快布局发展智能网联汽车。**支持广州建设基于宽带移动互联网的智能网联汽车与智能交通应用示范区，加快推进国家5G  车联网先导区建设。支持广州、深圳在公共交通领域率先探索自动驾驶示范应用，打造具有世界级影响力的示范应用案例。支持广州、肇庆等市规划建设智能网联汽车封闭测试区以及若干半开放、全开放测试区测试场，加快推进智能网联汽车道路测试。支持惠州以东江高新科技产业园为依托，发展智能驾驶舱解决方案及车载信息娱乐系统、空调控制、胎压监测、高级驾驶辅助系统、车联网。支持东莞以松山湖国家高新区为依托，重点打造人工智能与各类交通工具相结合的智能交通解决方案。

支持广州、深圳、韶关、汕尾等市统筹各企业对汽车及零部件的检验及测试需求，共同参与大型综合性测试基地建设，重点推进中国汽车技术研究中心华南基地、南方智能网联新能源汽车试验检测中心、比亚迪陆河试车场等项目建设，打造国家级整车及零部件试验检测基地。

## （4）江苏

   2021年8月10日，江苏省人民政府办公厅印发**《江苏省“十四五”新型基础设施建设规划》**。智能交通领域，推进五峰山高速、苏锡常南部通道、常泰过江通道等智慧公路和京杭运河智慧航运、智慧港口、智慧枢纽等智慧交通基础设施建设，建成我国首条5G网络全线覆盖的干线高速公路—宁沪高速江苏段。全省部署RSU（Road Side Unit，路侧单元）车联网道路770公里。

**推进传统交通设施智能化升级**。加快现有交通基础设施数字化改造，升级省市两级交通行业专网，促进交通网与“天网”“公网”深度融合。推进5G网络、物联感知网络在重点交通路段、重要交通节点全覆盖，加快建设智慧公路、智慧航道、智慧港口、智慧机场、智慧枢纽、智慧口岸等一批智慧交通基础设施。

推动一批智能交通基础设施试点工程，积极借助信息新技术，提升交通基础设施规划、设计、建造、养护、运行管理等全要素、全周期数字化水平。智慧公路方面，打造G312镇江段、S126南京段、宁沪高速、五峰山高速、苏台高速江苏段、苏锡常南部通道、常泰过江通道等。

**推动车联网设施建设**。**在符合条件的城市道路、高速公路建设车路协同设施，部署RSU车联网道路2000公里**。支持国家级江苏（无锡）车联网先导区建设，深入推进车路协同智能交通城市示范—新一代国家交通控制网江苏（常州）试点工程、苏州车联网先导区、长三角（盐城）智能网联汽车试验场建设取得实质性进展。支持江苏省智能网联汽车创新中心、国家智能交通综合测试基地、国家智能商用车质量监督检验中心建设，打造面向长三角、辐射全国的智能网联汽车测试评价高地。支持建设国家级智能网联汽车数据交互与综合应用公共服务平台。

加快车路协同设施建设。推动车联网在无锡、苏州、常州、南京等城市高速公路和重点区域覆盖，在重点应用示范区构建边缘计算能力，推动基于第三代北斗全球卫星导航系统的高精度差分基站等设施建设，构建低时延、大带宽、高算力的车路协同系统。

以重点应用场景驱动车联网设施完善。优化封闭、半封闭、高速道路测试环境，在园区环卫车、景区引导车、列队公交、物流运输、出租、网约车等重点场景建设20类以上车路协同功能场景，组织实施不低于10个C-V2X车联网重点示范应用项目。

## （5）山东

2021年7月19日，山东省人民政府印发**《山东省“十四五”综合交通运输发展规划》**。根据《山东省贯彻〈交通强国建设纲要〉实施意见》《山东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，制定本规划。

按照新基建部署要求，推进交通运输信息化向数字化、网络化、智能化发展，推动“交通链”向“数据链”转变。**加快以智能设施、车路协同、船岸协同等技术为特征的“智慧高速”“智慧港口”两个试点工程建设**。开展交通强国“智慧高速公路系统工程研究及实践”试点，实施济青中线、京台高速泰安至枣庄段智慧高速公路项目，在路网感知、车路协同、信息化管服等方面实现新突破；利用滨莱高速原址保留路段，打造全国首个面向无人驾驶的智能网联高速公路封闭测试基地。完善国家干线公路视频监测网络，深化电子不停车收费系统（ETC）门架应用，推进高精度数字化基础设施地图和交通基础设施信息库建设，实现视频、气象、事件检测等信息云上汇聚、全省网联。

以济青中线、京台高速泰安至枣庄段智慧高速公路项目为依托，以“全天候通行、全路段感知、全过程管控”为建设定位，以“智能管服、快速通行、安全保障、绿色节能、车路协同”五大体系为支撑，打造融“智能运输网、传感通信网、绿色能源网”于一体的全国领先、具有示范带动作用的智慧高速项目。依托智能网联高速公路测试基地，推动智慧交通重点实验室建设。开展智慧高速公路重大科技攻关，围绕高速公路智慧化、车路协同关键技术、“两客一危”车辆智能监管与安全运营关键技术研究及应用，开展相关基础理论研究、关键技术和装备研发、产业应用与示范推广等全链条创新设计。

2021年7月14日，山东省发展和改革委员会印发**《山东省“十四五”战略性新兴产业发展规划》**。无人驾驶方面。围绕无人驾驶核心算法、线控底盘、动力执行、环境感知、平台调度等“五大系统”，按照系统集成思路实施精准招引，打造完善的产业生态链。加快推动淄博无人驾驶产业园建设，依托无人驾驶创新中心等载体，打造高集成度的产业创新平台。积极拓展无人驾驶场景应用，逐步在省内旅游景区、园区、港口码头等场所，稳妥推行无人驾驶。

配套设施方面。鼓励发展柔性充电、充电监控、智能运维等技术，加快车载充电设备、智能充电桩、大功率快速充电设备的研发和产业化。**建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型、融合城市动态和静态数据于一体的“车城网”平台**。实施智能网联汽车道路测试和示范应用，建设华东智能网联汽车试验场、高速公路智能网联测试基地，加快智能汽车特定场景应用和产业化发展。

## （6）湖南

2021年8月19日，湖南省人民政府办公厅印发**《湖南省“十四五”战略性新兴产业发展规划》**。立足湖南战略性新兴产业发展基础，加快发展新能源及智能网联汽车等九大产业。把握全球汽车产业“电动化、智能化、网联化”变革机遇，加强车规级芯片、车用传感器、车载操作系统、智能底盘、新一代车身、自动驾驶智能控制系统等技术研究攻关，推动汽车产业与能源、交通等产业的深度融合，提升新能源及智能网联汽车的安全性与市场普及率，培育融合型产业生态。

**积极培育智能网联汽车产业生态**。推动汽车、信息通信、人工智能、互联网等领域骨干企业加强合作，联合开展基础共性交叉技术的研发。进一步加强国家智能网联（长沙）测试区、湖南（长沙）国家级车联网先导区建设，推动形成一批具有国内先进水平的智能网联汽车整车及关键零部件企业，牵头制定一批国家及行业标准。初步建成具有较强国内竞争力的产业集聚区，构建具有较强吸引力的产业生态，加快推动产业结构由生产制造基地向创新研发高地转型，打造国内重要的新能源及智能网联汽车创新与产业基地。

**支持协作开发智能网联汽车**。在车载芯片、计算平台、操作系统、信息通信和应用软件等领域形成优势互补，重点发展驾驶辅助级别智能汽车、部分或高度自动驾驶级别智能汽车、完全自动驾驶级别智能汽车、智慧出行用车等产品，加快发展车载视觉系统、车载雷达系统、高精度导航系统、车载互联网终端等产品，推动智能网联汽车集成创新与示范应用。

**构建整车与关键产品技术验证环境与测试认证体系**。逐步开放试点道路资源，拓展测试范围，丰富测试环境。积极规划建设无人驾驶测试场，搭建基于封闭、半开放、开放的智能网联汽车测试场景及相应的数据收集分析、管理监控等平台。以国家智能网联汽车（长沙）测试区为抓手，推动与国内整车、零部件、软件、电子、互联网等企业的深度合作，形成新型技术创新体系，有序推动新能源及智能网联汽车实际应用。

**推进以需求为导向的重点环节培育和场景化应用示范**。围绕出行、物流配送、停车、环卫等具体场景率先开展示范应用，重点推进智能网联汽车研制、智慧公交体系和交通智能路网建设与推广应用，提升车辆智能化水平、系统可靠性和功能安全等级，不断扩大示范应用范围与场景种类。利用网联技术实现智能汽车与外界环境的互联互通，推动智能汽车与能源、交通等产业的融合发展，培育融合型产业生态。**支持长株潭城市群等重点区域在公交车、公务车等公共服务领域率先推广应用新能源及智能网联汽车**。

## （7）安徽

2021年6月26日，安徽省人民政府办公厅印发**《安徽省新能源汽车产业发展行动计划（2021—2023年）的通知》**。

**打造一批各具特色的产业集聚区**：以合肥、芜湖、安庆等市为重点的新能源汽车和智能网联汽车产业示范基地，以合肥、蚌埠为重点的动力锂电池产业基地，以合肥、六安、铜陵、芜湖等市为重点的燃料电池产业集聚区，以合肥、马鞍山为重点的新能源商用车基地等。

**攻克核心技术**：智能网联汽车方面，核心技术包括汽车雷达技术和视觉处理技术，基于驾驶行为分析的辅助功能算法，电动自动驾驶汽车技术体系及平台，电动汽车悬架、转向、制动等关键控制技术，5G通信技术应用，车联网技术等。

**促进智能化网联化发展**：推动新能源汽车整车企业与互联网、5G通信等企业合作，打造省级智能网联汽车创新发展平台。加强新能源汽车与城市基础设施智能化互联，建设智能化、信息化运营体系，支持开展智能汽车车路协同测试及规模化示范应用，实现“人—车—路—云”高效协同。进一步开放自动驾驶测试环境，扩大测试道路里程，**支持合肥、芜湖、安庆、宣城等地建设智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市、智能网联汽车测试区**。支持智能化新能源汽车在BRT、矿区、工厂、港口等特定区域的商业化示范应用。2021—2023年，打造智能网联汽车示范应用场景10家左右。

## （8）重庆

2021年6月30日，重庆市经济和信息化委员会印发**《打造全国一流新能源和智能网联汽车应用场景三年行动计划（2021—2023年）》**。到2023年，全市新能源和智能网联汽车应用场景建设实现大幅跃升，建设成为国家级车联网先导区、换电模式示范城市、氢燃料电池汽车示范城市，场景建设规模和水平进入全国第一方阵。**智能网联汽车领域，全市新建车路协同道路长度超过1000公里、改造路口数量超过1200个；渝蓉高速等智慧高速开工建设，累计启动超过500公里智慧高速建设工作**。

高标准建设国家级车联网先导区：

(a)**实现城市级规模化应用**。**全力推进两江新区车联网基础设施建设，加快建成城市级规模化车联网基础设施网络，实现两江新区车联网全域覆盖**。依托重庆多山路、桥梁、隧道、复杂立交的城市道路场景以及多雨雾的天气环境，着力构建全国最多维、最丰富的车联网示范应用场景，加快建成具有山地城市特色的5G-V2X车路协同测试示范高地。

(b)**推进智慧高速协同建设**。**深化川渝协同协作，共同推进渝蓉高速、成渝高速扩能、遂渝高速扩能等智慧高速建设，着力打造成渝智行走廊**。率先推动渝蓉智慧高速开工布设，加速推进石渝智慧高速能力提升，加快建成一批类型丰富、实用性高的高速公路应用场景，实现隧道无线定位、急坡弯道路侧感知预警等特色应用，提升高速公路通行安全及运行效率。

(c)**推动特色项目加快实施**。加快推进永川区百度自动驾驶开放测试基地二期项目、高新区自动驾驶示范服务项目、仙桃数据谷无人驾驶体验公园等项目实施，支持保税港区自动驾驶物流车示范运营项目进一步扩大规模，探索在矿山、景区、港口等特定区域更多场景开展自动驾驶示范应用。

工作任务方面，包括：

(a)**加快先行先试**。统筹推动全市自动驾驶汽车道路测试和示范应用工作，在两江新区、高新区、永川区等区域设立我市自动驾驶汽车政策先行区；在政策先行区范围内加大自动驾驶相关政策的先行先试力度，重点推进自动驾驶汽车高速公路道路测试、商业化示范运营等工作，支持新技术、新产品、新模式加快落地。

(b)**健全标准体系**。认真落实国家新能源和智能网联汽车相关技术标准，加强对路侧设备、换电设备、智能汽车控制系统、OTA软件升级等技术标准的研究，探索ETC与C-V2X融合技术，推动跨平台应用开发，率先出台全市车路协同基础设施建设技术指南，积极参与国家新能源和智能网联汽车相关标准体系建设。

(c)**优化服务平台**。支持中国汽研、招商车研等第三方检测机构做大做强，加快构建面向新能源和智能网联汽车的研发、测试、检测、认证公共服务体系，加快推进国家智能网联汽车质量检验中心（重庆）、交通部自动驾驶封闭测试基地（重庆）、国家氢能动力质量监督检验中心等项目建设。

# 02 国家部委相关政策

## （1）《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》

2021年8月31日，交通运输部印发**《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》**。落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》总体要求，推动交通运输领域新型基础设施建设，根据《交通运输部关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》制定本行动方案。其中提到提升公路智慧化服务水平，逐步丰富车路协同应用场景。

立足京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈和海南自贸港等重点区域发展战略，**依托京哈、京港澳、杭绍甬、沈海、沪昆、成渝、海南环岛等国家高速公路重点路段以及京雄高速、济青中线等城际快速通道开展智慧公路建设**，提升路网运行管理水平，降低事故发生率，缓解交通拥堵，提升通行效率。

## （2）《国家综合立体交通网规划纲要》

2021年2月24日，中共中央 国务院印发**《国家综合立体交通网规划纲要》**。

推进交通基础设施网与信息网融合发展。加强交通基础设施与信息基础设施统筹布局、协同建设，推动车联网部署和应用，强化与新型基础设施建设统筹，加强载运工具、通信、智能交通、交通管理相关标准跨行业协同。

健全关键信息基础设施安全保护体系，提升车联网、船联网等重要融合基础设施安全保障能力，加强交通信息系统安全防护，加强关键技术创新力度，提升自主可控能力。

全方位布局交通感知系统，与交通基础设施同步规划建设，部署关键部位主动预警设施，提升多维监测、精准管控、协同服务能力。加强智能化载运工具和关键专用装备研发，推进智能网联汽车（智能汽车、自动驾驶、车路协同）、智能化通用航空器应用。鼓励物流园区、港口、机场、货运场站广泛应用物联网、自动化等技术，推广应用自动化立体仓库、引导运输车、智能输送分拣和装卸设备。

**推动智能网联汽车与智慧城市协同发展，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型平台、集城市动态静态数据于一体的智慧出行平台**。

# 推荐阅读

- [标准解读系列之一：行标发布，道路交通信号控制机从管控到服务](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247490461&idx=1&sn=48b9bd6e9f8b376bf62c0df7362fd538&chksm=fd38c393ca4f4a85e1f794fd3f9a59837bf8c8e175854e5bd960677504fd186f905fe4c453f4&scene=21#wechat_redirect)

- [标准解读系列之二：国家车联网产业标准体系完成各板块拼图（附标准下载）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247493017&idx=1&sn=5e045bab1d9fb6d94197256b6c68273c&chksm=fd3b3d97ca4cb48152775c11b73d402472f5ca58355134db537a081300f5297785a031db4c37&scene=21#wechat_redirect)

- [标准解读系列之三：智慧高速建设需要什么样的技术架构？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247493086&idx=1&sn=fb89aad56d8dd075b7e8b3a33a18d941&chksm=fd3b3dd0ca4cb4c67f33ce5ee90c57df630c9559d50a12537f6522072b6279dbd1fc5c1dc4ac&scene=21#wechat_redirect)

- [标准解读系列之四：智慧道路的分级标准是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247493694&idx=1&sn=3589cc209627d50a68f8150261189fb5&chksm=fd3b3030ca4cb926ef80b037fc3846506d2f786ef3ad47477f3b833a9f55c948f932dca46915&scene=21#wechat_redirect)

- [标准解读系列之五：一文读懂什么是协同自动驾驶？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247494260&idx=1&sn=95edc792567071b6085b30a27f513ab7&chksm=fd3b327aca4cbb6c9930d7df6f2757dc1b1482b8368640c2afb105a73eed8bb9fe135f36ca94&scene=21#wechat_redirect)

- [标准解读系列之六：车联网网络安全标准进展](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247494305&idx=1&sn=d17e30ef59bbe11f17c2ce205c370968&chksm=fd3b32afca4cbbb9cd435a70807737fa1867b04cf3b2aa0ca5b17019a5acc688d2fbaba38f06&scene=21#wechat_redirect)

- [政策解读系列之一：混行试点、准入管理、无人配送，自动驾驶政策持续突破](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247494578&idx=1&sn=50ba22bb9540e4f7c1459c4b9ee650f2&chksm=fd3b33bcca4cbaaa6f30b109e61a94e5c081956b66ea1f394cb8f7d37efa08f5ab8286c24653&scene=21#wechat_redirect)

- [政策解读系列之二：智能网联在规范管理中求发展](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247494738&idx=1&sn=d9a03684d5b207114f2153cc641e365f&chksm=fd3b345cca4cbd4a604932280b7515daccb84f7baf7111b5a392cfaf1ed30c711239f6e20381&scene=21#wechat_redirect)