- [演讲实录 | 《南宁沙吴高速智慧高速设计研究与实践》黎琮莹](https://mp.weixin.qq.com/s/R4TKnjQhi9JsiHRtFjcD7Q)

演讲人：黎琮莹

广西交通设计集团有限公司数字交通设计院副院长/高级工程师，自2003年在广西交通设计集团工作以来，长期致力高速公路交通机电工程、电子信息通信工程以及智慧交通等方面的勘察设计、顶层规划及研究工作，累计参与高速公路大型项目50余项，设计里程累计约6000km。获省部级优秀勘察设计奖8项，2020年被广西勘察设计协会评为第二届广西勘察设计行业优秀青年设计师。主持设计创新工作，组织和参与科研项目和地方标准规范编制5项，科技成果登记1项，发明型/实用新型专利4项。

## 主要内容

南宁沙吴高速智慧高速在区内高速实现“五个首次”：一是构建全方位的信息采集系统，实现道路及环境状态的全方位实时感知；二是建设基于C-V2X的车路协同系统，为车路协同、系统互联提供保障；三是建设北斗高精度地基增强网系统，为智慧高速的施工、运营、养护以及车路协同等提供全生命周期的高精度、多模态空间数据服务支撑；四是建设车路协同数据互联与云管控平台工程，并建立高效的应急调度系统、实现综合系统应用的平台管理；五是应用多网融合、ETC-V车路协同的新一代收费系统。

## 一、设计背景

设计历程：在2019年6月项目工可获得批复之后，我们历经了两年的时间，从项目的初步设计到施工图设计审查，到智慧高速的专项设计评审会（邀请相关行业专家对设计文件进行评审），再到2021年8月我们的施工图设计获得广西交通厅批复，南宁沙井至吴圩高速公路在在今年的9月底实行了通车。智慧高速分一、二期（建设），现在我们通车主要是保通，传统机电是在一期工程里面实施，智慧高速（建设）是在二期里面实施。

政策支持：在交通强国建设纲要背景下，广西作为交通强国建设试点的13个示范区之一，全区数字交通智慧工作要点中提出推进智慧高速车路协同一体化研究与示范工程，以南宁沙井到吴圩公路建设作为目标，打造国内首个车路协同自动驾驶的高速路段。

## 二、沙吴智慧高速项目概况。

项目概况：沙井到吴圩高速公路在南宁西南方向，全程28.5公里。项目起点是沙井收费站，进入环城高速，到吴大高速那洋互通长21.0公里，为双向六车道；那洋互通至吴圩互通段长4.7公里，为双向八车道。（项目包含）3处互通式立交，1处主线收费站、1处养护工区、1处服务区、1处监控通信中心，沙吴高速的定位是货车分流的重要通道。

总体目标：依托沙吴高速开展车路协同技术应用，构建云控平台及交通控制平台，推动建成智慧高速路段。实现传统车辆及网联车辆动态管理与调度，打造广西智慧高速样板，形成自治区智慧高速典范。

解决问题：智慧高速主要解决了六个问题：一是增强道路感知范围和深度，提高智能化自动识别和分析能力。二是提供车路协同系统场景应用必要的基础条件。三是完善基础数据架构，实现数据互通、共享、融合。四是解决高速公路运营管理业务分散，难以协同统一的问题。五是实现“一张图”可视化管理，提升运营管理和决策科技水平。六是提升高速公路安全保障能力，提升高速公路综合运行效率。

## 三、项目设计方案介绍。

总体定位：一是智慧高速设计服务范围主要包括全路段驾驶场景，高速沿线行驶路段，施工区、救援区、交通事故区、拥堵区以及事故多发路段区（枢纽区、弯道区、合流区、匝道区）、智能网联测速区等。二是为了给车辆、驾驶者、运维者提供智慧服务。1、我们传统的增值服务，提供基于实时位置的按需增值服务，包括路况、天气、灾害预警、救援等。2、同时可以给人、车、路提供车路协同服务，包括等级在L3以下车辆的驾驶者。3、提供车路协同系统服务（等级在L3以上的车辆）4、为运营维护者提供运营管理、交通管控的智慧化手段。

总体架构：沙吴智慧高速专项工程总计架构分为四类：一是4类智慧基础设施（北斗增强网、多模态空间数据、多维交通感知体系、路侧计算通信）；二是3类智慧示范应用（智慧施工、自动驾驶、智慧服务区）；三是1个车路云管控平台；四是1条5G高通量低延迟通信链路。

整个项目的建设内容：分为九个部分，一是多维度交通运行数字化感知设施；二是北斗高精度增强网工程；三是5G高通量低延迟通信系统；四是基于C-V2X的车路协同系统；五是全生命周期高精度多模态空间数据工程；六是信息发布系统；七是基于车道管控及匝道控制交通控制系统；八是车路协同数据互联与云管控平台工程；九是数字化施工、无人驾驶及智慧服务区示范应用。因为时间有限我重点讲几个部分。

什么叫智慧高速？首先有智慧的道路。智慧道路首先要做全路况的感知，我们这个多维度交通运行数字化感知设施是最基础也是最重要的。第一个我们采用传统的视频+雷达感知系统，视频主要包括全监控高清摄像机、高清卡口摄像机，雷达是毫米波雷达。

我从设计角度，来介绍一下沙吴高速感知的布置情况。全程高速是28公里，为了方便感知（设备）的布设，全线每间隔350米在中央分隔带处设置1处综合杆件，弯道视距不良路段按250米加密布设。在每个综合杆件点位上双向均布设4套400万枪式高清摄像机，视频感知距离350米。在每间隔700米（每间隔1处综合杆）布设全程监控球形摄像机。沿线均匀布设高清卡口摄像机共计15套，用于采集车牌数据。在每一处综合杆件点位上4套毫米波雷达，覆盖双向全车道，面向车流方向感知距离为220米，背向车流方向感知距离为170米。雷达之间匹配拼接段长度为50米，利用雷达监测和拼接技术，获取车辆连续行驶轨迹，对车辆进行实时动态监测。利用视频分析技术，协同雷达探测技术，对交通事件进行全面感知和告警。为车路协同、数字孪生系统提供数据支撑。

路面湿滑+气象感知系统：同时我们设置了路面湿滑+气象感知系统。在K4+350上下行设置遥感式水膜厚度传感器，设置于综合杆件上。全线每间隔5km布设气象感知设备（微型气象站、能见度检测器、遥感式路面状况传感器），共布设6个点位。利用水膜厚度传感技术，检测路面湿滑状态，结合视频监控对湿滑路段的安全行驶风险进行分析，并对车辆和驾驶员作出合理的驾驶行为决策；实时监测全路段的气象情况，采用机器学习算法建立恶劣天气预测模型，对高速公路沿线的团雾、暴雨等恶劣天气进行实时预测，为预警措施的实施提供支撑。同时整个路段还设置了边坡稳定性监测系统、桥梁健康监测系统，系统均接入监控中心的云管控平台，实施统一管理。

基于C-V2X的车路协同系统：车路协同系统刚才各位专家说了很多了，我大概讲一下我们的解决思路。首先要把我们的路况感知全覆盖，包括刚才讲的多维度感知系统，包括视频、雷达、气象环境监测，主要是把路况的情况进行综合的监测。我们有这个数据之后，全覆盖我们的V2X的通信系统。结合云管控平台及数字孪生系统，全面提升道路资源的远程控制和管理能力，实现对智能网联车辆的实时监控和管理。车路协同车端服务我这里不在详细介绍，车路协同中心云端主要实现几大功能：一是基于数字孪生系统的可视化全域势态感知，包括信息可视化、交通事态可视化、车路协同信息可视化、重点区域信息感知可视化。同时我们还着重做了交通指挥调度和信息发布，事件监测及分析处置，智能运维和应急救援系统。

云管控平台：我们是在广西交投集团的六律监控中心部署一套云管控平台系统，其主要是为了实现智慧高速建设的几个目标。一是实现道路信息的全方位感知、监测与监控。二是建设数据资源的标准规范接口、实现多源数据资源的整合。三是构建基于云计算技术的大数据应用服务体系。四是建立高效的应急调度系统、实现多级联动应急处置。五是提供多样化的公众出行信息服务手段。六是实现与其他部门的信息共享与交换。

智慧高速一张图：我们的智慧高速主要是分四层，由端、边、云还有用户组成。端是外场设备的感知端，边就是我们的边缘计算，云就是云管控平台，用户端面向用户群体包括信息发布、车载终端、PC端、手机端。云管控平台也分为四层是应用层、支撑层、数据管理层和接入层，接入层是数据的计算平台层，数据管理层是数据中台实现对数据的管控和管理。支撑层就是我们的AI应用层和业务中台，应用层就是智慧应用包括车路协同应用，交通调度、收费机电系统、养护路产系统、应急客服系统、服务区系统。说到云基础设施平台，其实就是云管控平台中的计算平台，主要构建云端和边端混合计算平台，强化本地处理能力、降低路网网络负担、缩短数据处理时间，提供高质量、低时延的数据支撑，通过高效的本地数据处理及共享能力，为路面实时感知、事件自动识别、交通联动疏导、车路协同通信等智能应用提供保障。

大数据中心（数据中台）：包括数据汇聚平台、数据仓库、数据资产管理平台、数据治理平台、数据运营平台，利用数据管理和分析功能，为我们的智慧交通分析决策提供数据支撑。云管控平台里面还有一个支撑层，主要是AI中台和业务中台。AI（应用）中台是架设在数据中台之上的服务提供体系，是一套完整的智能模型全生命周期管理平台和服务配置体系，基于数据中台服务，为上层业务系统包括视频检测模型系统、图像检测模型系统、收费稽查模型系统和交通拥堵模型系统提供模型服务，并为建模人员提供便捷的建模开发服务。

我们搞了数据云管控平台之后，主要是为了构建“管、养、运、维、服”一体化应用、展示系统，为高速公路的智慧管理与服务提供全方位的支撑，实现道路养护、日常运营、公众服务效率效果双提升。这是交投集团运营开发的系统平台截图，主要包含五大功能模块，运营管理展示系统、交通调度指挥系统、收费机电系统、应急客服系统、智慧服务区管理系统。

## 四、实施情况及效果。

项目进展：已完成重点路段高清视频摄像机、毫米波雷达、路侧单元RSU、边缘计算单元等设施的安装、标定，正在进行测试联调。车路协同整体开发还在持续完善，正在进行车路协同车辆及设备管控功能制作，主要完成外场设备接入平台、外场设备标定、高精度地图嵌入工作等。大屏展示界面正在开发进行中，将于本月完成。其他工程的模块包括最后验收，估计到今年年底才能全面完成。

## 五、创新应用情况总结。

创新应用情况总结：沙吴高速作为国内首批、广西首条面向车路协同的智慧高速，同时在区内也实现“五个首次”应用。

首次在区内高速建设多维度交通运行数字化感知设施，构建全方位的信息采集系统，实现道路及环境状态的全方位实时感知。

首次在区内高速建设基于C-V2X的车路协同系统，实现车路协同、自动驾驶和系统互联提供保障。

首次在区内高速建设北斗高精度地基增强网系统、全生命周期高精度多模态空间数据系统，为智慧高速的施工、运营、养护以及车路协同等提供全生命周期的高精度、多模态空间数据服务支撑。

首次在区内高速建设车路协同数据互联与云管控平台工程，突破传统平台的割裂设计，实现多源数据的融合，建立高效的应急调度系统、实现综合系统应用的平台管理。

首次在区内高速应用多网融合、ETC-V车路协同的新一代收费系统。