- [专家谈智慧高速存在问题及“十四五”建设重点](https://zhuanlan.zhihu.com/p/420174018)

**对”车路协同”的认识存在误区**

大多数智慧高速建设中都包含车路协同示范应用，但是业内对车路协同的认识存在一些误区。首先，很多人认为车路协同等同于或者是只服务于自动驾驶，但实际上车路协同的建设最主要的目标还是提高特定场景下的交通安全和运行效率，既要服务于网联车也要服务于非网联车。其次，有人认为车路协同系统的示范就是车路通信技术的示范应用，实际上车路协同应该更加侧重于建立车辆和道路的信息交互机制并提供相应的服务。另一个误区是，很多人认为车路协同需要布设大量路侧感知设备，但其实路侧感知设备种类选取和布设规模与场景需要实现的功能密切相关。	

## 谈“发展建议”

对于智慧公路的未来发展，河南省交通运输厅二级调研员/教授级高工张洋提出以下几点建议。

第一，强化顶层设计。研究制订智慧高速公路建设标准规范，为智慧高速的建设提供强有力的保障。结合技术成熟度分阶段建设，结合实际情况建立分级建设标准，使智慧公路具有可推广性。

第二，建立自上而下推动机制，打通数据壁垒。数据为战略性资源，也是实现数字孪生及科学决策的重要基础，与外行业进行必要的数据交换共享，可进一步扩大公路行业的数据源，同时实现外场设备的集约利用，减少工程建设成本。

第三，充分利用现有机电设施，挖掘新的应用价值。

- 基于DSRC的车路协同。随着技术迭代升级，基于ETC车载终端的全新升级，承载更多业务功能，如北斗定位、车载导航、语音视频交互等，呈现管理服务一体化的综合功能智能OBU，为公众出行提供全方位服务。
- ETC门架的应用。涉及交通量监测（替代交调站）、收费稽核、区间测速、营运车辆监测、危险驾驶行为管控等。
- 视频数据的应用。涉及交通事件检测、交通量检测、气象环境监测、与雷达结合进行车辆精准轨迹刻画与车辆特征识别、稽查布控等。

第四，边缘计算使用场景及必要性。边缘计算具有及时性、占用网络流量较少、减少对云的依赖可以降低发生单点故障的可能性、提高数据的安全性等特点，可应用于汇合流区、隧道、城市交叉口等场景。

第五，加强车路协同信息通讯安全。从实现原理上看，车路协同有天然的信息安全需求。车辆与车载设备通信、路侧网络与车载设备通信、路侧网与云平台之间通信，参与通信的任何一个设备或链路被攻击，都可能对车路协同系统造成风险。因此，应对车路协同的设备做身份标识管理，对设备之间的通信做加密处理，对车路协同系统制定安全策略。

第六，加强系统应用的配套政策制定。“基于信用体系的货车预约通行”对缓解收费站通行压力效果十分明显，在全国高速公路一张网上推广应用，必须建立保障制度，让合法经营者‘无感’通行，让违规违法者无所遁形，寸步难行”。

## 谈“十四五”发展重点

交通运输部公路科学研究院北京交科设计院副总经理盛刚从两方面对“十四五”智慧高速发展重点进行了介绍。

**国家和行业政策文件推动重点**

发展目标：

- 安全、便捷、高效、绿色、经济。
- 数字化、网络化、智能化。
- 精准感知、精确分析、精细管理和精心服务能力全面提升。
- 基础设施网、运输服务网、信息网、能源网融合发展。
- 推动大数据、人工智能、区块链、物联网、云技术、新一代无线通信、北斗导航等技术与交通深度融合。
- 运行效率、安全水平、服务质量和管理能力。
- 打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国。

创新与建设重点：

- 基础设施数字化：90%。
- 智能化感知网：推动公路感知网络建设，在重点路段实现全天候、多要素的状态感知。加强既有交通基础设施提质升级，提高设施利用效率和服务水平。完善道路交通监控设备及配套网络。
- 大数据中心：综合交通运输数据中心；深化行业大数据创新应用，以数据资源赋能交通运输发展。大数据AI分析、视频智能分析。
- 智慧综合管控平台：集监测、调度、管控、应急、服务一体。治超管理与大件运输管理、拥堵路段及收费站治理。构建高精度交通地理信息平台，加快各领域BIM自主创新应用。推动公路路网管理智能化。
- 服务系统：推动公路出行信息服务智能化。突发事件信息精准推送和伴随式服务；雾天行车诱导、消冰除雪应用。
- 智慧服务区建设：完善感知、充换点设施、运营管理、安全应急、信息服务。
- 北斗卫星导航系统应用：探索推动北斗系统与车路协同、ETC等技术融合应用。研究北斗自由流收费技术。推动行业北斗终端规模化应用。
- 推进ETC系统应用：深化（ETC）门架智慧应用，推进车路协同等设施建设。
- 传输网络：5G协同应用、高速公路通信专网。
- 网络安全体系：等级保护制度；态势感知能力；数据安全保护制度；数据容灾备份；商用密码技术。网络安全支撑平台、风险评估体系。
- 自动驾驶：支持开展自动驾驶载货运输服务。出台一批自动驾驶方面的基础性、关键性标准；建成一批国家级自动驾驶测试基地和先导应用示范工程，在部分场景实现规模化应用，推动自动驾驶技术产业化落地。完善测试评价方法和测试技术体系；研究混行交通监测和管控方法。

**近期智慧高速公路发展重点**

智慧提升：

- 智能综合云控管理平台
- 数据中心及数据分析平台
- 路网运行监测水平提升(基础设施数字化)：视频无盲区监测与云联网、运行状况监测、应急突发事件监测、重要结构物监测、恶劣气象监测等
- 公众服务水平能力提升
- 应急处置指挥系统能力提升
- 智慧服务区建设
- 智慧隧道管控
- 智慧养护管理技术

智能收费：

- 现有收费完善升级
- ETC门架扩展应用
- ETC扩展应用
- 稽核系统建设与完善
- 信用系统建设与完善
- 自由流收费技术研究及示范

基础支撑系统：

- 传输网：通信传输系统
- 能源网：沿线设施供电
- 安全网：安全体系建设

交通强国智慧高速公路示范：车路协同、自动驾驶、全天候通行、数字孪生等。