- [车路协同高速公路建设的思考与实践](http://www.iitraffic.com/index.php?c=msg&id=2972&)

  大唐高鸿数据网络技术股份有限公司副总经理毕海洲在“可感知可计算的智慧高速公路建设与运营”论坛发表了主题为“车路协同高速建设的思考与实践”的演讲，以下为不改变原意的演讲总结。

# 01 中国信科和大唐高鸿

​     中国信息通信科技集团有限公司（以下简称中国信科集团），成立于2018年，由武汉邮电科学研究院（烽火科技集团）和电信科学技术研究院（大唐电信集团）合并成立。中国信科集团是全球5G技术的重要贡献者，也是LTE-V2X技术提出者，其4G/5G专利、车联网专利全球排名均处于第一梯队。

​     大唐高鸿是中国信科集团旗下上市公司，也是集团车联网业务的骨干载体。其车联网团队从2012年即开展我国核心知识产权的C-V2X（LTE-V2X和NR-V2X）技术标准研究、产品开发和市场推广工作，是C-V2X标准的核心贡献者、技术引领者以及产业化的推动者。在智慧高速领域，大唐高鸿致力于成为集通信、融合感知、数据汇集为一体的智慧高速神经网络提供商。

# 02 车路协同智慧高速

​     毕海洲认为，2021年是十四五规划的开端之年，也是建设交通强国的关键节点。2021年2月，中共中央、国务院印发了《十四五国家综合立体交通网规划纲要》，明确提出三大要点，即优化交通布局、融合发展、智慧发展来进一步推进交通强国建设。其中融合发展指交通要和服务网络、信息网络融合发展，提升交通业的服务水平；智慧发展指要提升交通运输治理水平，这两点都离不开C-V2X车路协同的有效支撑。

   有了C-V2X车路协同，才能更好的获取车辆及周边道路信息，提供基于场景的伴随式信息服务,基于数字化和网联化，实现科学管理、闭环决策。

## 智慧高速公路需要建什么？

   车路协同智慧高速，是在新一代通信网络支撑下的端边云协同架构，同时面向客户需求，提供灵活的应用支撑能力。智慧高速建设的最终目标是整合车-路信息资源，通过C-V2X等新一代信息技术的运用，实现信息闭环，提高管理决策和交通服务能力。

​    毕 海洲提出，建设智慧高速公路，

第一、要有丰富的异构网络支撑能力，包括基于光纤的有线专网、基于C-V2X的无线专网、基于5G的信息娱乐公网、多种接入方式的物联网网络等；

第二、要有可以接受智慧化服务的智能网联汽车，其中最关键的就是要有C-V2X  车载终端OBU和人机交互界面HMI；

第三，在智慧化道路建设上，传统的摄像头、交通雷达要向更精准感知的路侧传感器演进，信息发布手段要从传统的情报板向C-V2X  智能路侧设备RSU演进，同时要增加分布式的边缘计算；

第四、要基于大数据和云计算技术，实现云汇聚、云决策、云存储；最后，智慧高速公路建成后，必须要能够支撑丰富的业务应用。

## 智慧高速公路该如何建？

   毕海洲认为，车路协同技术是实现高速公路数字化、网联化的必要手段。智慧高速建设需遵循“**全面感知、深度结合、主动服务、科学决策”**的主线，充分利用车路协同技术，实现道路的可视可测可控。通过建设智慧交通的大脑（智慧云控）和神经网络（智能路侧系统），将“聪明的车、智慧的路、灵活的网、统筹的云、强大的服务”进行泛在互联，通过边云结合、AI智能计算等，结合多渠道服务传递，以科学量化的方式为交通管理与决策提供依据。

   同时，毕海洲还提到，在智慧高速建设中，需要重视三个体系的建设：

一、重视信息安全体系建设，保证信息不被劫持、不发布虚假信息；

二、重视接口体系建设，保证实现多厂家、多地区的互联互通；

三、重视应用开发体系建设，从而更好的支撑丰富的第三方应用开发。

   毕海洲介绍，目前，大唐高鸿在路侧智能系统建设和C-V2X数据汇聚、分析方面具有领先 的技术研发优势和成熟的落地经验，可为高速公路业主方提供有针对性的智慧高速解决方案。

# 03 大唐高鸿智慧高速解决方案

   针对智慧高速，大唐高鸿可提供“**云边端”协同建设方案**。

在车端，通过集成C-V2X通信功能、高精度定位功能，为车辆提供车路协同感知融合、决策建议以及人机交互界面；

在路侧，可以集成感知、计算、通信功能，打造新型基础设施数字化底座；

在云端，可以实现数据汇聚、存储，边云协同，为上层应用提供丰富的数据支撑。

另外，在项目建设过程中，根据积累的经验也形成了一些内部的建设规范和标准，包括云边端协同信息交互的标准、智慧高速的建设方案等。

   毕海洲认为，车路协同建设涉及云边端的改造，需要有一个建设过程，很难一蹴而就，可以结合道路信息化基础、预算情况，分步进行建设。

​    他建议，智慧高速的建设可以根据服务目标不同采取分级服务策略。为了更好的服务终端用户，可以采用C端分级触达方式：

<font color='red'>对于装有C-V2X  OBU的车辆，可以提供毫秒级服务，例如前向碰撞预警、紧急制动预警、合流区碰撞预警等等；</font>

<font color='red'>对于没有C-V2X  OBU的车辆，可以通过在路侧部署可变情报板的方式提供秒级服务，例如隧道内异常情况通知；</font>

<font color='red'>此外，还可以跟传统的导航服务相结合，在导航APP上增加分钟级动态信息服务。</font>

道路基础设施的选型上也要充分考虑道路的主要服务对象，提供不同能力等级的建设方案：

<font color='red'>对于辅助驾驶场景来说，只需要提供中低精度的信息服务；</font>

<font color='red'>对于自动驾驶场景来说，则需要提供高精度的信息服务，不管是位置精度还是准召率，都要有更高的要求。</font>

因此，不同服务等级的建设方案在设备选型上会有很大差异，需要针对目标合理配置。

# 04 智慧高速车路协同案例分享

​     G5021石渝高速（原G50S沪渝南线高速）是重庆重要的骨架公路网之一,也是全球地质、气象条件最复杂的典型公路。涪陵至丰都段（涪丰路段）所处区域地质、气象条件复杂，包含隧道群、特大桥、急弯、急下坡、多雾、积水、上下行车道分离等多种影响交通安全的不利因素，桥隧比高达47%以上，能充分代表高速公路需要应对的多种复杂交通场景。

​     大唐高鸿与合作伙伴一起在该路段部署了350余台RSU，400余套路侧感知、计算、显示设备，覆盖了12处隧道、8处交通互通、5处事故多发区域，打造出目前国内系统最完整、场景最齐全、C-V2X覆盖里程最长、规模最大、商用化程度最高的首条实际运行的高速公路。该项目通过软硬件利旧，与既有业务系统充分对接，极大优化了整条路段的改造成本，是“老路”智慧改造升级的典型。

​     毕海洲介绍了大唐高鸿为石渝高速涪丰段打造的“车—路—网—云—图—位”一体化解决方案，实现了高速可视、可测、可控的目标。目前第一阶段，大唐高鸿已经完成了道路基础设施建设的智慧化改造，其打造的操作维护平台，具备车路协同设备的远程监控、状态诊断、数据分析、错误修复、系统优化、升级维护等功能，实时汇聚交通大数据的同时，也具备了高可靠、易使用、易操控、便于维护等特点。

   接下来，大唐高鸿将与合作伙伴一起围绕“大数据+AI”共同进行深度挖掘，将数据分析和用户体验融合，进一步提升道路资源远程控制能力，让交通大数据管理更加精准可靠，从 而为业主提供更多有效的车路协同服务，让业主手里的数据资产发挥更大价值。