- [全息感知监测、路网衔接诱导……多条隧道智慧化建设实践](https://mp.weixin.qq.com/s/uwWdrQh0XnY3dBSzQRV-OA)

当前新技术推动智慧公路的管理服务从信息化向智慧化升级演进，作为公路中最重要且监管难度最高的部分，公路隧道的智慧化转型更为迫在眉睫。以下梳理了黄衢南高速、苏锡常南部高速、延崇高速在隧道智慧化建设方面实践经验。

## **黄衢南高速**

据报道，在黄衢南高速，车辆进隧道需要先量“体温”，通过隧道行车安全全息感知监测系统及时对高温车辆预警及处置。

在丘陵及山区，隧道是路网的重要组成部分，隧道空间有限，一旦发生自燃等事故，对路网影响更大，救援难度也会更高。目前，我国的大部分隧道管理中，对于事故及事件的发生，依然存在感知不到、发现不及、回溯不准等问题。隧道日常管理工作除了隧道监控员视频监控，就是以巡检员人工巡逻为主，巡检员每天都要在隧道出入2到3次。但即便这样，有时也存在不能及时发现车辆超温等安全隐患，而且运维人员频繁出入隧道也存在一定的安全风险。

浙江省交通集团高速公路衢州管理中心以达坞隧道为试点，部署了隧道行车安全全息感知监测系统。在距离达坞隧道6.65公里和4.4公里地方，系统通过智能相机及热成像感知设备，可自动获取车牌号码、车辆温度、热感合成图片等数据。后台会以橡胶、钢铁软化及燃点的主要温度参数作为预警指标，如果发现车辆温度趋势异常，平台将报警弹窗提醒隧道监控员，随即监控员可通过沿线的信息发布屏和路侧广播，提醒涉事车辆进行停车降温。特别对超温250摄氏度以上的预警车辆，也可以联动隧道口附近的栏杆机，阻止有自燃风险的车辆进入隧道。

如果发现超温车辆，沿线部署的高清相机以及雷达等智能感知设备，能够及时刻画出行驶路径，自动分析车辆是否已进行降温检修。这样一来，高温车辆自燃的风险从发现到解除就形成了完整的闭环。

根据车辆过车数据、历史温度数据、视频关联等功能，浙江省交通集团高速公路衢州管理中心还能对隧道内事故、事件的事后分析，筛选出频繁超温的车辆，进行针对性提醒。

## **苏锡常南部高速**

据媒体报道，近日苏锡常南部高速公路常州至无锡段顺利通过交工验收，全国在建最长湖底隧道太湖隧道顺利建成。据悉，作为国内最长的湖底隧道，全长10.79公里。双向6车道，净宽40.6米，净高7.25米，中间设4.5米宽的管廊。

据报道，太湖隧道以“安全、智能、绿色、舒适”为目标，结合5G技术、北斗精确定位、光纤检测、多目标雷达跟踪、光谱检测、大数据分析等技术，通过视觉疲劳唤醒系统、交通事件检测及预警系统、智能无极调光照明系统和隧道通风运营节能系统等，推动现代高新技术与高速公路建设的深度融合，打造了一条智能隧道。

隧道中的“星空顶”，就是“智慧隧道”内容之一。像这样LED可变景观带，整个隧道顶部交替设置有三处，“蓝天白云”和“夜晚星空”不仅美观，还能有效缓解驾驶员长时间在密闭空间中行车的紧张和压抑情绪。

隧道侧墙用“蓝”“黄”“绿”三种色带装饰元素，色带间采用几何渐变条带衔接宛如飘带，这其实是隧道设置的智能视觉系统，能有效缓解驾驶员的疲劳感。

隧道内不仅支持5G北斗导航，地下还铺设了专用光纤，可回看行车轨迹。建成后，隧道内设置的路网衔接诱导系统可对拥堵状态下的交通流进行合理调配，实现区域路网交通有效疏导。

## 延崇高速

作为2022年北京冬奥会公路主通道，延崇高速沿线科技感十足。在延崇高速金家庄螺旋隧道内，公路巡检机器人能够以每小时30公里的速度到达隧道内任何观测点位，可以实时采集隧道内环境和交通运行情况，并对信息进行分析预测，为高速公路隧道应急救援提供强大技术支撑。

螺旋隧道的特殊结构对安全等方面提出了更高的要求，智能巡检机器人便应运而生。据媒体介绍，它具有高清视频监控系统，能够实现隧道内全方位无死角监控覆盖；搭载着3D激光雷达扫描模块，日常巡检时，能够对路面异物进行识别；它还有测温型热成像模块，能够自动检测隧道内物体温度；还搭载红紫外复合型火焰探测模块，能够发现火灾安全隐患，而在火灾发生时，能够实时探测隧道内火点情况。

针对火灾救援，智能巡检机器人搭载着温湿度及有毒有害气体检测模块，能够检测隧道内温湿度、氧气及有毒有害气体浓度，且能够动态监测隧道沿线有毒有害气体变化情况，对于处理隧道火灾等特殊情况能够起到关键作用。

机器人内安装声光语音预警系统，可以播放系统预存语音，也可以开启实时对讲，还能够远程开启、关闭警示灯。它拥有隧道应急联动系统，无人值守时突发事件发生，机器人可以与隧道内情报显示板联动，显示最近的逃生路线，实时播报隧道内状况，指挥人员及时疏散，提醒车辆不要进入隧道。

隧道两端还有两个类似的机器人，但体积略小。据介绍，隧道设置了一主两从共三个机器人。平时，主机器人负责巡检工作，一旦它发生故障，另外两个备用机器人就会自动实现工作交接，继续完成巡检工作。三个智能巡检机器人是移动式隧道监测系统的一部分。该系统由隧道应急巡检主从机器人、轨道、充电桩及智能维护站等组成。