- [演讲实录 | 《智慧高速解决方案汇报交流》郝若辰](https://mp.weixin.qq.com/s/o4fgQKVpy03TLlsAnfcl4g)

## 演讲人：郝若辰

同济大学博士后，荷兰代尔夫特理工大学访问学者。曾获上海市科技进步一等奖，已发表论文10篇，撰写行业标准1部，获授权发明专利4项。

## 主要内容

汇报介绍了同济大学和中咨集团联合推出的智慧公路总体解决方案。在智慧公路的建设热潮背景下，方案面向现有智慧公路建设成本高、智能网联车比例低、推广困难的的问题，立足交通管控，提出了以云平台和边缘计算设备为核心的智慧公路总体解决方案。解决方案可统筹新旧基建，串联传统管控设施、新型感知设施、新型通信设施。以新型感知设施赋能传统管控设施，服务传统交通参与者；结合新型感知设施和新型通信设施为智能网联车提供服务；统筹交通流控制和交通个体控制。提出了包括网联车安全防护、全天候通行保障、桥隧区主动保护、货运车节油编队、混合流车道管控、分合流安全保护等亮点场景在内的应用体系。已在多条公路70余点位上进行应用。   

## 一、背景介绍

在“十四五”规划里面，我们国家提出了十大数字化应用场景，智能交通更是位于首位。进一步明确了智能交通的定义，就是以自动驾驶、车路协同两种技术为抓手在公路智能管理、交通信号联动、公交优先通行控制三个方面展开的应用。其中公路（智能管理）被放于三大应用产品之首，可见国家的重视程度。

公路（智能管理）一方面可以对传统的管控设备进行更进一步智慧化、精细化、颗粒化管理，另外一方面可以通过车辆的可控性稳定交通流状态，减少事故、提高效率、增加通行能力。在积极响应国家“十四五”规划和新基建号召的背景下，我国掀起了智慧公路建设的热潮。在建设过程中，大家也发现了一些问题。其中最为突出的问题就是智慧公路建设成本高，智能网联车辆比例低，推广困难。以国内某些高速为案例高速智慧化的改造成本高昂，单公里投入超6000万元。考虑到智能网联和自动驾驶车渗透率低，就导致出现投入产出比不匹配的问题，导致出现推广困难的局面。我们回归问题的本质，智慧交通是为了做什么？我们的核心是把交通从一种混乱无序的状态变成高效有序的状态，通过熵减过程解决安全和效率的痛点问题。当前国内交通建设热点更多集中在三方面：第一个方面是新一代的感知技术，它是一种状态获取的手段，相当于交通智能的“眼睛”。第二方面是新一代的通信技术，它可以对信息进行上报和指令的下达，相当于给予智能交通“耳朵”和“嘴巴”。第三是自动驾驶技术，站在交通管理者的角度而言，自动驾驶车辆是指令执行的手段，是我们进行交通管控的“一只手”。由于目前仍然缺乏指令制定的手段，无法将智能交通的“眼睛”、“耳朵”、“嘴巴”、“手”和传统的管控设备进行有效的联动，无法产生实际的效益自然就没有办法实现推广。因此统筹考虑新旧基建进行智慧交通管控，是我们智能交通推广发展的必由之路和关键节点。

我们同济大学和中咨集团合作推出了一款云边端的解决方案，我们通过边缘计算设备来联动传统旧基建管控设备和新基建涵盖的智慧感知设备和通信设备。立足管控出发点，联动各个环节，构建面向混合交通流实用的智慧交通系统。这里面我们可以用一个案例来说明，我们统筹新旧基建到底取得了哪些突破。这个是我们在国家智能网联汽车（上海）试点示范区的封闭测试区里面进行的管控测试，我们用一个视频为大家进行一个简要的说明。

这个视频是这样，这边会来一辆网联车，我们的RSU把这个网联车的信息告诉给我们的边缘计算设备，边缘计算设备统筹传统检测器的信息和网联车的信息进行一个统一的优化，这是第一个维度。第二个维度，当我们有弱势交通参与者出现的时候，新型的感知设备会捕捉到交通参与者的信息。这个边缘设备会综合网联车的信息和感知设备，所感知到交通参与者的信息进行交通安全的判断。如果确认存在碰撞风险的话，一方面会通过传统旧基建可变情报板进行预警的显示。另一方面会通过新基建所联动的APP发布手段进行信息的发布。第三个维度，我们可以把新旧基建在管控手段上进行进一步的统一。当左面和上面分别来车，通过对左边的车辆进行恰当的车速引导让它更快速通过这个路口，从而更早的对上面的来车进行放行。对交通流进行协同控制，这是视频的大概内容。

## 二、产品体系

接下来是产品体系，总体的产品体系是这样云边端的一个架构。这个视频包括感知和管控两大维度，这个是感知功能的展示，这边是控制功能的展示。控制功能包括云平台和边缘计算设备，刚刚已经介绍过了边缘计算设备，云平台包括交通运行的状况监测、交通事件检测和处理、信息设备的梳理以及车路协同事件的一些统计。

## 三、应用体系

接下来是我们建设的重点，智慧高速的应用体系。现在车路协同建设更多的时候只考虑网联车，没有考虑因恶劣天气、事故还有特殊路段等等产生的特殊需求。同时因缺乏管控应用，导致很难匹配高速公路在现实中的需求。因此我们以准全天候通行、全路段管控和全对象服务为目标，面向高速常见桥梁、隧道、分合流区场景等等，总结了六大亮点应用体系下面进行介绍：

**1、网联车安全防护的应用。**同样这个应用也是得益于新旧基建的统筹。我们在路上加装了感知设备，可以获得普通车的信息。我们的边缘设备发现普通车辆和网联车辆存在碰撞风险的时候，如果存在风险的是网联车，我们会通过车路协同的手段把信息发送给网联车辆，把现有的V2V车辆间的安全应用拓展到网联车和其他所有车中间去。另外一个方面，如果探测到有碰撞风险的双方都不是网联车，我们通过可变情报板进行提醒。另外我们也推出了伴随式服务的APP，云平台也会把相应的提示指令发送到用户的手机APP上去

**2、准全天候的通行保障。**我们通过天气传感器或者相应的气象平台给我们提供的信息，以及道路能见度的实际情况，通过可变情报板和智能道钉两种控制手段辅助驾驶员在恶劣天气情况下进行安全的行驶，同时也会通过伴随式的APP进行相应的提醒。

**3、桥隧区的主动保护。**我们在隧道里面发生事故主要原因，一方面是隧道内的限速和隧道外的限速不同，另一方面进入隧道的瞬间和驶出隧道的时候会出现“黑白洞”的效应，导致事故容易发生而且后果比较严重。我们会在隧道上游进行可变限速的管理，实现交通流的平滑过渡，降低事故风险。我们发现隧道存在拥堵或者事故的时候，我们会对车道进行封闭管理，并且向上游进行警告同时进行车道的引导。我们右边这个伴随式服务的APP也会相应告诉车主，我们建议他走哪条车道。

**4、货运节油编队。**这是目前全球唯一一个验证了商业模式的智能交通应用。它的商业逻辑非常简单，货运车辆以编队形式行驶的时候由于风阻的变化，后车的燃油可以降低15%~20%的消耗量。但是它其实是一个系统性的问题，并不是货运以编队形式在高速公路上行驶就完了。每一辆货运车应该在什么时间、在什么地方加入哪个编队，加入编队之后是否需要进行动态专用路权的管控？分合流区域如何处理货运编队和常规车辆的混合行驶等等一系列问题，都需要在实际应用中解决，这个是同济这边相关的核心算法。

**5、混合流车道管控。**这也是我们重点推动的，可以汇集各类交通参与者的应用。有时候我们在交通量比较大的高速上开车的时候会有这样的感觉，开着开着这个路突然就变堵了，但是好像也没有发生事故或者施工造成瓶颈点的事件。这个时候是因为交通在接近通行能力（极限）的时候，有可能从稳态跌入非稳态。跌入非稳态之后一方面会造成事故风险的升高，另一方面也会造成通行能力的折减。我们通过路侧的检测器感知交通流的状态，如果发现交通流已经变成了非稳态或者即将跌入非稳态的话，我们一方面可以通过传统的可变情报板和道钉来进行车速的控制和变道的限制，进行交通流稳态的保持。另一方面我们利用混入到交通流里的网联车甚至是网联自动驾驶车，通过他们个体的行为引导交通流由非稳态向稳态进行恢复进行 “粒流协同”的管控，完成新旧基建的统筹。利用相似的思想，我们也可以在瓶颈点进行类似的疏解。

**6、最后是分合流安全保护。**由于分合流区存在新的车道汇入，所以在交通流比较大的时候，分合流区的车速和上下游是有明显车速差，因此也会造成事故的频发。我们对此一方面是会向上游进行可变限速的分级管理，另一方面在合流区通过智能信标向普通车辆进行汇入提醒，通过车路协同手段向加装了网联设备的车辆主动发送提醒，同时通过手机APP页面进行展示。

## 四、项目案例

最后简单介绍几个由中咨集团和同济大学双方共同参与的项目案例，这些项目案例（跟以往的项目比）在理念上或者在产品（设计）上进行了一些升级。比如说京雄高速（北京段）这部分的智慧建设，实现了道路轮廓线性强化指示功能、道路行车安全同步诱导功能、间距提示防止追尾警示功能、交通碰撞事故检测预计功能。

我们在贵安高速（沪昆国高贵阳至安顺段扩容）开展了智慧高速公路测试与自动驾驶比赛示范应用，探索智慧高速公路建设与发展，促进智能网联汽车与自动驾驶技术发展，将贵安复线高速公路打造成国际一流的山区智慧高速公路。

海南省环岛旅游公路琼海博鳌段-智能车路协同系统示范项目。在环岛旅游交通安全类、交通效率类、交通服务类、交通管理类四个方面进行新基建的统筹和经济效益的提升，保证道路较高的服务水平，实现人、车、路、云之间的智能信息交换共享。

云南省昭阳西环智慧高速公路。该项目建设智能车路系统系统，包括车路通信系统、路侧感知和计算设施、中心平台。根据隧道、施工作业区应用场景应用需求，设置车路协同应用功能与设施，实现车辆-道路信息交互，实现交通风险监测及预报警类、交通效率类的功能。