- [演讲实录 | 《基于数字孪生的高速公路交通安全评估技术及应用》孟虎](https://mp.weixin.qq.com/s/VpIAGtbP5qviSV3Ra_X5LA)

**演讲人：孟虎** 

交通运输规划与管理专业博士，研究方向包括自动驾驶及车路协同技术、交通安全、驾驶行为分析、道路运输行业政策。

长期从事智慧高速、车路协同相关技术及相关政策研究咨询工作，参与多项科技部、交通运输部以及省市地方科研项目研究工作。

**主要内容**

智慧高速发展正在从重建设重示范向重需求重体验转变，大量示范效果需要评估和总结并切实应用于提升道路使用者的获得感。在智慧高速建设中产生了大量交通运行全息感知数据，这些数据对于交通运行的安全风险评估提供了可能性。基于数字孪生的智慧高速交通运行安全风险评估可以实时精准的对高速公路的安全状况进行评价并支撑车道及管控策略的下发。同时针对讲好交通故事、警惕交通信息爆炸以及管控信息下发途径等三个方面提出了自己的思考。   

## 文字实录

各位领导专家、各位业界同行大家上午好，我是来自中国公路工程咨询集团的孟虎，很荣幸可以参与本次2021中国公路学会智慧交通年会AI新技术与大数据应用专题论坛活动，我今天要分享的题目是基于数字孪生的高速公路交通安全评估技术及应用。

我将从智慧高速行业需求演进、基于数字孪生的交通运行安全风险评估技术以及技术实地应用落地相关思考三个方面进行分享。

首先是智慧高速行业需求演进。随着我国广大人民群众对交通需求的不断提升以及相匹配的公路里程的不断增长。智慧交通、数字交通的呼声越发高涨，国家出台了一系列政策支持各地在智慧交通方面进行探索和示范，做为交通管理的两大主管部门，交通运输部和公安部均发布了相关政策，比如交通运输部发布的《数字键套发展规划纲要》和《推进综合交通运输大数据发展行动纲要（2020-2025）》，提到了促进物理和虚拟空间的交通运输活动不断融合和交互，推动数字孪生技术研发等内容。公安部在最新发布的《道路交通安全法》征求意见稿中提到了信息化和现代化交通管理。系列国家政策均指向了以数据为驱动的智慧交通发展大势。

在交通需求侧，随着汽车保有量的不断提高，高速公路呈现以下四个特点，一是交通组成丰富，管控策略复杂；二是出入口流量大导致交通微循环压力巨大；三是互通数量逐年增加，产生了大量交织区交通冲突；四是隧道场景不断增多，因其场景特殊性，造成了二次事故。大量高速公路交通事故造成了海量的人员和财产损失，如何解决这一问题是交通管理者面临的重要问题。

在交通供给侧，现阶段高速公路存在着供给不足的情况，如车辆的监管需求无法满足，无法精准的实时的掌握高速公路的整体运行状态，无法支撑精准管控；面对突发事件缺乏主动预警能力，往往发生交通事故后救援能力不足；针对特殊场景应急预案缺乏实际效果评估以及实施后的后评估，应急预案停留于案头。这些都需要高速公路智慧化、数字化的提升，以应对不断提高的行业需求。

面对以上需求和供给不平衡的现状，做为一名交通从业人员我们需要紧跟国家行业政策的发展方向，利用好新基建等行业带来的红利，努力发展智慧交通建设，从提升道路使用者获得感的角度开展科学研究和产品开发。

近年来，围绕提升供给水平全国均开展了大量示范尝试，诸如智能云控中心、车道级行车诱导、重点营运车辆监管、伴随式出行服务等热点词汇频繁的出现在各地智慧高速设计文件中，可以预见，随着大量示范工作的推进，下一步的重点工作会从重建设、重示范向重需求重体验发展，扎根行业需求、注重行车体验并针对普通车辆、网联车辆、自动驾驶车辆的不同需求分步开展实施工作。

安全和效率是交通发展的两个永恒主题，面对着行业发展大势，中咨集团围绕着智慧高速的交通管控开展了一系列研究工作，特别是针对现阶段管控发展的弱项——安全风险评估。纵观交通安全风险评估发展历程可以发现，交通安全风险评估发展可以归结为三个阶段。阶段一：安全风险审计，这一阶段以道路基础设施、交通管理设施、交通安全设施设备完好率和布设完整度为主要评价指标，采取check  list模式定周期评价，评价周期长。阶段二：交通事故评价，这一阶段以交通事故，特别是重特大交通事故为主要评价指标，如万车死亡率、万公里事故率等。对事故类型进行简单分类，数据获取难，评价周期较长。阶段三：交通风险评估，这一阶段以个体行车轨迹为评估数据源，以交通冲突等微观交通行为参数表征交通运行风险。数据实时生成，对数据质量和算力要求高，实时评价。可以说交通安全风险评估的发展历程是从静态评估到半动态评估向动态实时评估发展的。

如果将第二阶段和第三阶段的特点就行对比可以发现，从以交通事故的评估到以交通风险的评估，整体的发展路径是从宏观到微观、离线到在线、定性到定量、模糊到准确的。高实时性和高准确性需要的是准确实时的轨迹数据和高算力的支持，随着计算机技术和前端采集设备技术的不断成熟，目前已经具备了这一阶层的跨越条件。

想要完成这一跨越需要新技术赋能，和这一跨越连接最为紧密的就是数字孪生技术。数字孪生是现有或将有的物理实体对象的数字模型，通过实测、仿真和数据分析来实时感知、诊断、预测物理实体对象的状态，通过优化和指令来调控物理实体对象的行为，通过相关数字模型间的相互学习来进化自身，同时改进利益相关方的物理实体对象生命周期内的决策。

这张图形象的描绘了传统交通管控到信息化交通管控再到数字化交通管控发展过程中信息化世界和真实世界占比的变化，随着信息化水平的不断提高，很多之前必须在现实世界试错的工作逐渐向虚拟世界转移，最终达到数字化或者说数字孪生交通管控阶段，绝大部分交通管控策略均在虚拟世界制定和试错，只在管控策略下发时进入真实世界，极大的提升了真实世界的交通管控效率。

这张图为基于数字孪生的高速公路综合管控平台架构，可以看到，平台架构由外部采集终端和基础支撑、数字孪生中台以及应用系统三部分组成。其中数字孪生中台为平台架构的核心，包括业务中台和数据中台两部分，数据中台提供基础数据清洗筛选工作，业务中台提供具备业务属性的基础数据分析工作。

做为基于数字孪生的高速公路综合管控平台架构基础，全息实时交通运行状态感知是一切的源头，考虑不同采集设备的优势和不足，目前我们采取的技术路线是对于隧道等有遮挡的场景，采取视频模式识别车辆运行状态，其中包括了隧道内的事件全息感知和隧道内的安全风险实时评估；针对隧道外开放场景，为了弥补视频夜间光线问题，采取雷视融合的技术路线识别车辆运行状态。

同时基于现阶段智慧高速建设的现状，不可能全线密布感知设备，针对高速公路的全息交通运行状态感知盲区，中咨集团也自研基于雷视融合可移动式一体化感知设备，通过雷视融合方式，在典型场景布设，完成信息补差工作。

有了高速公路全息感知数据，就可以通过一系列分析算法识别车辆的风险驾驶行为并进行分类统计分析，利用自研的基于边缘计算的交通运行风险识别算法对交通运行风险进行聚类分析，识别其中的高风险行为和高风险断面、高风险车道，为下一步风险评估和管控策略制定提供数据支撑。

左图是整个基于数字孪生的高速公路交通安全风险评估流程。流程分为数据处理模块、场景分类模块、实时计算评价模块、风险规律分析模块、风险管控模块和数据更新模块六部分组成，通过各模块的协作分工，实现从基础裸感知数据到车道级精准管控策略的生成。整体的技术路线即为数据处理——风险场景分类——实时风险计算——风险综合评价——风险管控策略生成。

基于风险评估结果可以建立评估结果和管控策略库之间的匹配关系，从道路管理者端建立管控策略库到道路管理者生成管控策略，再到道路使用端侧收到管控策略，最终实现道路使用者执行管控策略，形成有策略、组策略、知策略到用策略的最终目标。

因为交通运行安全风险是基于实时车辆轨迹的，得出的风险评估是车道级的，不同车道可以得出不同的风险等级，从而支撑车道级主动式交通管控，何为车道级，就是相对于粗放型管控措施，精细到车道级，不同车道根据特点制定不同的管控措施；何为主动式，因为识别的是行车风险，事件尚未发生，相对于事后（拥堵、事故等交通事件）的被动响应，针对事前交通状况采取提前预测及管控部署。相较于传统的管控手段，基于数字孪生的高速公路管控可以将交通状态实时再现，针对不同交通事件和交通风险生成有针对性的管控策略，大幅度降低交通事故发生概率，提升道路通行效率。当然，车道级管控策略需要各种智慧化设施设备、算法支撑，其中包括外场感知设备、边缘计算设备，数字孪生中台、管控平台、策略库以及智库、配套政策。

通过以上技术实现了车道级主动式交通管控，提供全生命周期的服务，其中包括一套交通风险识别算法、一套管控策略集、一套支撑配套政策、多种管控方案。

这页是中咨集团开发的基于数字孪生的高速公路综合管控平台，除了传统管控平台交通态势分析的基础功能外，实现了交通安全运行风险的评估以及与之匹配的管控策略生成功能模块。

最后我想分享一下在新技术新设备落地应用过程中的一些思考。首先是讲好交通故事，现阶段高速公路运营将从管理型向服务型转变，群体控制向个体控制转变，指令下发向信息服务转变。如何通过科技力量赋能高速公路运营，如何体现科技力量在其中提供的增量服务，让所有道路使用者都有获得感是交通从业人员首先要解决的问题，也就是提供好技术应用场景。其次，我们要警惕信息爆炸，作为一名驾驶人，在道路上驾驶过程中，会面临着大量信息，随着智慧高速的发展，信息量会呈几何级数提升，这些信息如果规划不好，可能会对道路使用者产生负面影响。因此需要站在驾驶人视角进行信息规划，比如什么类的信息以什么样的频率、什么样的警示度发布，而不是都在高强度发布，造成驾驶混乱。最后，也是十分重要的一点，通过我们的研究发现，交通管控信息最后一公里成为一切技术落地应用的卡脖子问题，再好的信息，再完美的管控策略，道路使用者不能执行就成为了叫好不叫座的科研成果，始终无法落地，因此让管控信息发布如何直达人心是智慧高速发展卡脖子的问题，因此需要在后续的研究中着重优化发布渠道，提升策略遵从率。