# 高速公路支持路车协同可变信息标志布设指南

# 前 言

本标准是在现有交通标志标准及应用实践基础上，经过对河北省、辽宁省、山东省、河 南省在交通标志使用过程中的经验和需求，并对新一代国家交通控制网江苏（常州）试点工 程、国家级江苏（无锡）车联网先导区、国家智能汽车与智慧交通（京冀）示范区等是实地 调研学习，以及与百度 IDG、腾讯智能驾驶、清华大学、东南大学等智能驾驶团队的深入座 谈，总结各方面现状、需求和意见，形成本标准。标准相关内容在经过前期设计沟通，目前 在辽宁省改扩建高速项目、津石高速公路、京德高速、荣乌新线等项目做进一步的验证。

# 1 总则 

1.0.1 为规范高速公路可变信息标志的合理布设，在满足有人驾驶对可变交通信息及时、准确、连续获取的前提下，支持路车协同场景下通过可变交通获取信息的需要，制定本标准。

 1.0.2 本规范适用于新建、改扩建高速公路等对路侧可变信息标志的布设和管理。 

 1.0.3 除应符合本标准的规定外，尚应符合有关法律、法规及国家、行业现行有关标准的规定。

# 2 术语

## 2.0.1 驾驶主体 driving subject  

在车辆行驶中，负责驾驶行为决策的对象，包括人工驾驶车辆的驾驶员和自动驾驶车辆 的决策计算机。 

## 2.0.2 路车协同 infrastructure-to-vehicle coordination  

通过路侧设备为车辆驾驶主体提供交通信息，辅助提高安全性、畅通性、环保性。 

## 2.0.3 可变信息标志 changeable message signal（CMS） 

部署在高速公路沿线及桥隧、服务区、收费广场、治超站点、ETC 门架等，实现对车辆 驾驶主体提供高速公路建、管、养、用等变化信息的路侧终端。 

## 2.0.4 信息连续性 Continuity of information  

针对一定作用距离/时间的交通信息，在信息作用有效范围内，通过各种可变信息标志， 为驾驶主体提供过程完整的信息服务的能力。

# 3 一般要求 

3.0.1 可变信息标志应支持实体形态和虚拟形态。 

3.0.2 可变信息标志应满足为不同驾驶主体（包括但不限于有人驾驶、智能辅助驾驶、无人 驾驶）提供信息的传递方式。 

3.0.3 可变信息标志布设应考虑不同高速公路路段特点和不同类型信息特点。 

3.0.4 可变信息标志布设应满足提供信息的及时性、准确性、有效性和连续性。 

3.0.5 可变信息标志布设应支持固定方式和移动方式。 

3.0.6 可变信息标志布设应考虑高速公路线形、地质、气象、供电、施工等因素。

# 4 布设条件要求  

## 4.0.1 物理条件 

1 布设点位应满足设备安全施工和运行维护的要求； 

2 布设点位宜避开高填方、挖方、弯道等区域，与其他门架式交安标牌/可变信息标 志距离宜为 150m～200m。 

3 具有显示实体类可变信息标志的布设点位应满足视觉采集不遮挡视界的要求； 

4 具备通信发布类虚拟可变信息标志的布设点位应满足通信信道不受遮挡和干扰的 要求。

##  4.0.2 供电条件 

1 布设点位应考虑设备供电需求以及取电条件； 

2 可变信息标志宜采用节能型设备； 

3 可变信息标志宜考虑风、光等清洁能源供电。 

## 4.0.3 通信条件 

1 布设点位应有可靠、稳定、冗余的通信链路； 

2 布设点位可采用有线通信为主、无线通信备份的方式；

 3 布设点位可支持对车无线通信。 

## 4.0.4 信息安全条件 

1 可变信息标志布设应具备防物理窃入措施； 

2 应具备基于国密要求及公开秘钥体制的数字签名技术，支持信息来源可追溯、信息 结果抗抵赖；

3 应具备基于国密要求及公开秘钥体制的认证机制； 

4 可变信息标志根据布设位置与唯一网络 MAC 地址和设备 ID 关联； 

5 可变信息标志发布信息应具备防篡改能力。

 条文说明：  在满足功能要求的前提下，布设位置的选择优选综合造价合理的方案。

# 5 布设原则要求 

## 5.1 基本原则 

5.1.1 可变信息标志应设置在信息点来车方向上游，满足有人驾驶和无人驾驶车辆做出 安全响应的识别范围。 

5.1.2 不同场景下对不同种类可变信息标志布设应满足连续性、无遮挡、相互无歧义要 求。 

5.1.3 通用型信息定义为针对所有车辆发布的交通出行信息，应涵盖： 

1 高速公路基础设施信息 

2 服务设施状态信息 

3 出行规划信息

4 交通运行状态信息 

5 高速公路气象环境信息 

6 辅助定位信息 

7 应急救援信息 

8 交通突发事件信息 

9 高速公路施工养护信息 

5.1.4 指定型（针对型）

信息定义为针对指定车道或类别车辆发布的交通出行信息，应 涵盖： 

1 车道限速信息 

2 车道准行/禁行信息 

3 车型允许/限行信息 

4 车道变换信息 

5 车型安全辅助驾驶信息 

5.1.5 针对依靠短距通信的车辆，布设的虚拟可变信息标志，应支持广播、组播、单播 功能，通信宜覆盖全部车道车辆。 

## 5.2 事故风险点  

5.2.1 事故风险点主要针对大长上/下坡、急弯道、连续弯道、分/合流区等存在事故风 险的地点。以及基于年平均历史统计数据，轻微事故 10 起以上，或一般事故 5 起以上，重 特大事故 3 起及以上，统计数据应剔除无证驾驶、酒驾、毒驾、超载及其他危险驾驶行为或 车辆不安全状态等情况。 

5.2.2 设备布设应能满足根据事故类型、等级、影响等因素，发布交通事件、救援、安 全辅助、主动管控等信息。 

5.2.3 针对依靠视觉识别的车辆，布设位置应从事故易发点来车方向不少于 2KM 开始， 实现信息设备连续布设，应在事故易发路段结束位置前行方向不大于 1KM 位置设置 1 套，提 示车道恢复正常驾驶信息。宜在事故易发点来车方向途径落地互通前方不少于 2KM 位置布设 1 套设备用于疏导。 

5.2.4 针对依靠短距通信的车辆，布设虚拟可变信息标志,布设位置应满足车辆进入事故易发点前不少于 1KM 获得安全信息。 

5.2.5 应在连续长度超过 3KM，年平均发生 3 起（含）以上超速或疲劳驾驶引起交通 事故的长直线路段前方 2 公里开始布设可变信息标志（物理及虚拟），实现信息连续提供。 

## 5.3 交通拥堵易发点  

5.3.1 交通拥堵易发点主要针对车流汇流/转换路段、车道数收缩路段、限速变化路段、 路段瓶颈等交通拥堵概率较大的路段。以及基于周平均历史统计数据，日均连续中度以上拥 堵时长超过 2 小时，或单次连续中度以上拥堵时长超过 3.5 小时，统计数据应剔偶发性交通 事故、施工等情况。

 5.3.2 布设设备应能满足根据拥堵信息和预测等因素，发布交通运行状态、出行规划、 安全辅助、主动管控等信息。 

5.3.3 针对依靠视觉识别的车辆，布设位置应从交通拥堵易发点来车方向不少于 2KM 开 始，实现信息设备连续布设，应在拥堵易发路段结束点后 1KM 前后设置 1 处可变信息标志， 提示车道恢复正常驾驶信息。宜在事故易发点来车方向途径落地互通前方不少于 2KM 位置布 设 1 套设备用于疏导。 

5.3.4 针对依靠短距通信的车辆，布设虚拟可变信息标志。布设位置应满足车辆进入堵 易路段前不少于 2KM 获得引导信息。 

## 5.4 重点防控点 

5.4.1 重点防控点主要针对特大桥、特长隧道、长隧道、中隧道、隧道群等，发生事件 影响较大，需要重点防范和处置的路段。 

5.4.2 设备布设应能满足发生交通阻断事件时发布交通事件、施工养护、气象环境、应 急救援、安全辅助、主动管控、辅助定位等信息。 

5.4.3 针对依靠视觉识别的车辆，设备布设应在重点防控路段入口前及结束点。针对特 大桥、特长隧道、长隧道、中隧道、隧道群等在路段内应按一定间隔设置保证信息发布及时 性和连续性。宜在重点防控路段来车方向途径落地互通前方不少于 2KM 位置布设 1 套设备， 配合严重事件时强制分流。宜在相邻入口收费站，设置可变信息标志，强制限流。 

5.4.4 针对依靠短距通信的车辆，布设虚拟可变信息标志。布设位置应满足车辆进入重 点管控点前不少 2KM 获得引导信息。针对特大桥、特长隧道、长隧道、中隧道、隧道群等在 路段内应按一定间隔设置虚拟可变信息标志保证信息发布及时性和连续性。 

5.4.5 公路灾害风险点评估的风险指数（CRI）大于 62，或风险等级为二级及以上的路 段，前方 2KM 应设置可变信息标志。 

## 5.5 交通疏导点  

5.5.1 交通疏导点主要针对枢纽互通、落地互通、收费站、服务区、停车区等可以实现 对交通流进行疏导和调节的点位。 

5.5.2 设备布设应能满足根据前方交通拥堵、施工养护、交通事故等状况发布交通状态、 突发事件、施工养护、气象环境、服务设施状态、主动管控等信息。 

5.5.3 针对依靠视觉识别的车辆，宜在高速公路互通立交出口前不少于 2KM 布设设备；应在收费站入口匝道前布设设备；宜在服务区、停车区入口匝道前不少于 2KM 处布设设备； 宜在服务区、停车区出口处布设设备。 

5.5.4 针对依靠短距通信的车辆，布设虚拟可变信息标志。布设位置应满足车辆进入互 通立交出口前、收费站入口匝道前不少 1KM 获得引导信息。布设位置应满足车辆进入服务区、 停车区入口匝道前不少于 2KM 获得引导信息。 

5.5.5 应在易发生拥堵缓行 500 米以上且拥堵时长 5 分钟以上收费站入口前方 1KM 及站 前广场布设可变信息标志。

## 5.6 运行特征受限点  

5.6.1 运行特征受限点主要针对连续长、陡下坡路段，小半径路段，车道变少路段，以 及基于历史统计数据大型车数量占比持续高于 40%的路段等。 

5.6.2 设备布设应能满足根据受限特征发布基础设施、辅助安全驾驶、主动管控等信息。 

5.6.3 应在大型车高占比路段起点前 2KM 开始布设可变信息标志（物理及虚拟），实现 信息连续提供。 

5.6.4 应在连续下坡超过 3KM、平均纵坡大于 5.5%的长大下坡路段前方 2KM 处布设可 变信息标志（物理及虚拟）。 

5.6.5 应在视线遮挡的高速公路弯道区域路段前方 500M 处布设可变信息标志（物理及 虚拟）。  

## 5.7 易受天气影响信息点  

5.7.1 易受天气影响信息点主要针对容易遭受小气候（团雾、雨、雪、沙尘、冰雹等）、 周期性或长发性灾害天气影响，存在安全隐患的路段。 

5.7.2 设备布设应能满足根据气象交通安全影响等级发布气象环境、辅助安全驾驶、主 动管控等信息。 

5.7.3 年平均因低能见度导致被封闭次数达到 6 次（含）以上的路段，或小于 200m 的 雾日数达到 8 天（含）以上的路段宜从路段起点前 2KM 开始，按 2KM 间隔布设可变信息标 志（物理及虚拟）。  

5.7.4 年平均有 7 天（含）以上出现严重路面结冰的路段，宜从路段起点前 2KM 开始， 按 2KM 间隔布设可变信息标志（物理及虚拟）。  

5.7.5 三年内因恶劣气象发生 2 起（含）以上重特大公路突发事件及公路基础设施严 重水毁的路段，宜从路段起点前 2KM 开始，按 2KM 间隔布设可变信息标志（物理及虚拟）。 

## 5.8 偶发事件点  

5.8.1 偶发事件点主要针对偶然发生交通事件，附近缺少必要固定可变信息标志的位 置。 

5.8.2 设备布设应能满足根据事件信息、影响和管制措施发布事件内容、辅助安全驾驶、 主动管控等信息。 

5.8.3 针对依靠视觉识别的车辆，布设位置应在事故点上游不小于 500M 处，采用移动式可变信息标志。同时，设备应具备对车短距通信能力，提供引导信息。

# 6 效果评估 

6.0.1 高速公路限速标志及相关设施设计实施后，宜对应用效果评价及优化调整，评价原则建议： 

1 新建和改扩建高速公路首次设置可变信息标志两年以内，宜进行可变限速标志实施 效果评价。 

2 在役高速公路每年宜进行一次可变信息标志实施效果评价。 

6.0.2 可变信息标志设置效果应按如下原则评估，统计实际发布内容、交通量变化、交 通交通组成、交通事件和社会公众意见等相关资料和数据的基础上，结合点位特点，选取定 量与定性分析相结合的方法，对交通标志设置发挥的实际作用（包括交通改善、事故降低、 公众反馈等）进行评价。 

6.0.3 对实施效果存在的问题，应综合设计，及时调整、优化。