- [31省“5G应用”主攻方向+责任单位一览](https://mp.weixin.qq.com/s/CQPaUpzRv5mhmqCdkqUSHw)

来源微信公众号：姚文斐 陈静岚  5G产业圈

5G产业圈：[政策](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzkwMjIyODYxMg==&action=getalbum&album_id=1925180915840811011&scene=173&from_msgid=2247560648&from_itemidx=1&count=3&nolastread=1#wechat_redirect)                                  

# 一、北京市主攻五大类5G应用

## 主攻方向1：自动驾驶

**目标：**支持自动驾驶技术与车联网技术协同研发，促进5G技术在新型车载计算平台上的应用，满足未来共享汽车、远程操作、自动和辅助驾驶等连接要求等。

**具体试点区域：**世园会、城市副中心、冬奥会及相关区域。

## 主攻方向2：健康医疗

**目标：**实现实时医疗监控、全方位病人感知、全面整合医疗资源，推动健康服务精准化、高效化、智能化、专业化发展等。

**具体试点区域：**世园会、城市副中心、冬奥会及相关区域。

## 主攻方向3：工业互联网

**目标：**组织开发面向特定行业与场景的通信设备和应用软件，实现人、设备与产品的实时联通、精确识别、有效交互与智能控制等。

**具体试点区域：**新机场、经济技术开发区及相关区域。

## 主攻方向4：智慧城市

**目标：**推进5G技术在智能泊车、智能抄表、智慧照明、智慧楼宇、智慧管网、智慧政务、智慧社区、智慧家庭等领域广泛应用等。

**具体试点区域：**新机场、城市副中心及相关区域。

## 主攻方向5：超高清视频

**目标：**开展前端视频内容生产、传输端5G传输测试、终端核心芯片和显示器件联合实验，打通信号制作传输链条，推动超高清视频产业和5G产业协同发展。

**具体试点区域：**长安街沿线、冬奥会及相关区域。

# 二、上海市主攻十大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智能制造

**目标：**到2021年，实现5G赋能电子信息、装备制造与汽车等本市重点产业领域制造业的转型升级。

## 主攻方向2：5G+智慧交通

**目标：**到2021年，基本构建基于5G的智能网联汽车与智慧交通服务体系。

## 主攻方向3：5G+智慧枢纽

**目标：**到2021年，实现上海重点交通、空港和航运枢纽5G应用全覆盖。

## 主攻方向4：5G+智慧医疗

**目标：**到2021年，实现5G+智慧医疗在全市三甲医院的全面推广应用。

## 主攻方向5：5G+金融服务

**目标：**到2021年，实现5G在全市银行网点、金融风控管理、资产管理等领域的规模应用。

## 主攻方向6：5G+智慧教育

**目标：**到2021年，利用5G创新教学手段和模式，形成丰富的互联网教育产品。

## 主攻方向7：5G+文创体育

**目标：**到2021年，培育3家5G+互联网文体娱乐服务领域的龙头企业，打造5G网络视听产业新生态。

## 主攻方向8：5G+智慧旅游

**目标：**到2021年，实现在上海红色旅游、生态旅游、都市旅游、工业旅游等领域5G+文旅的深度融合发展。

## 主攻方向9：5G+城市管理

**目标：**到2021年，建成覆盖全市的5G超低时延超可靠的新型灾害预警预防系统。

## 主攻方向10：5G+智慧民生

**目标：**到2021年，本市实现基于5G的商业能力提升和零售模式创新。

# 三、天津市主攻十大类5G应用

## 主攻方向1：智慧城市

**目标：**推进5G在城市管理、环境监管、地理测绘、执法指挥等方面的领先应用，建设全智慧场景，以中新天津生态城为样板，打造5G全域应用示范区，并在全市范围内逐步推广。

**责任单位：**市委网信办、滨海新区人民政府、中新天津生态城管委会。

## 主攻方向2：智能制造

**目标：**打造人、机、物全面互联的智能工厂网络体系，重点开展标识解析、设备远程运维、机器视觉检测、移动机器人导航等应用，支持制造企业向数字化、网络化、智能化转型。

**责任单位：**市工业和信息化局、各区人民政府。

## 主攻方向3：智慧港口

**目标：**加快5G在视频监控、大型装卸设备远程操控、无人驾驶集装箱卡车等方面的示范应用，提高港口自动化、智能化水平，助推世界一流智慧港口、绿色港口建设。

**责任单位：**天津港集团、滨海新区人民政府、市交通运输委、市委网信办。

## 主攻方向4：智能电网

**目标：**推动实现5G+无人机巡检、变电站内动态数据实时回传、超高清视频监控、增强现实（AR）辅助远程指导等具体应用。

**责任单位：**市工业和信息化局、国网天津市电力公司。

## 主攻方向5：智能网联车

**目标：**打造融合5G和车对外界的信息交换（V2X）技术的车联网直连通信开放路段，推动虚拟测试、封闭/半封闭测试和开放道路测试等5G全场景技术试验。

**责任单位：**市工业和信息化局、市交通运输委、市科技局、各区人民政府。

## 主攻方向6：智慧商圈

**目标：**加快5G网络覆盖，开展智能售卖、智能安全监控、智能灯光、智能停车等应用，建设5G示范商圈。

**责任单位：**市商务局、市委网信办、各区人民政府。

## 主攻方向7：智慧医疗

**目标：**实现远程医疗覆盖，促进优质医疗资源下沉，提高医疗资源共享水平。

**责任单位：**市卫生健康委、市委网信办、各区人民政府。

## 主攻方向8：智慧教育

**目标：**推动基于5G的数字化校园网络提升，依托5G网络实现远程协同教学、虚拟操作培训与在线资源共享，开启5G体验式教学。

**责任单位：**市教委、市委网信办、各区人民政府。

## 主攻方向9：智慧文旅

**目标：**提升虚拟现实/增强现实（VR/AR）导游导览、历史文化场景重现等沉浸式实景体验。

**责任单位：**市文化和旅游局、市委网信办、各区人民政府。

## 主攻方向10：智慧媒体

**目标：**开展VR/AR、云桌面、在线游戏等业务服务，推动新媒体直播、新媒体娱乐、5G媒体信号传输等业务发展。

**责任单位：**市委网信办、市文化和旅游局、各区人民政府。

# 四、重庆市主攻十二大类5G应用

## 主攻方向1：5G+工业互联网

**目标：**推动5G在工业高清视觉质检、工业VR/AR、无线自动化控制、云化机器人、物料智能管理、AGV智能运输、标识解析、产线设备协同等方面的应用，加快传统产业数字化、网络化、智能化转型升级步伐等。

## 主攻方向2：5G+智能政务

**目标：**加快全市政务服务大厅等区域5G网络覆盖，开展“5G+智慧政务”应用试点示范等。

## 主攻方向3：5G+智能交通和智能网联汽车

**目标：**推动5G在交通信息采集系统、交通视频监控系统、交通违法监测记录系统、交通信号灯等交通基础设施，以及出租车、公交车、长途客车、危险品运输车等交通车辆中的示范应用等。

## 主攻方向4：5G+智慧物流

**目标：**以航空物流为重点，利用5G、物联网、人工智能、区块链、大数据等信息技术，提升航空物流运行效率和辐射带动能力等。

## 主攻方向5：5G+智慧教育

**目标：**结合智慧校园建设，加强高校、中小学校5G网络覆盖，推进远程教学、互动教学、AR/VR教学等新应用新模式，加强数字资源共建共享，创新教育教学模式。

## 主攻方向6：5G+智慧医疗

**目标：**支持全市二级及以上医院的“智慧医院”示范建设等。

## 主攻方向7：5G+智慧城管

**目标：**结合智慧规划、智慧社区、智慧园区、智能机关、智慧环保等重点工程建设，启动基于5G技术的智能监测检测、安全监管、公共设施管理等系统建设。

## 主攻方向8：5G+精准扶贫

**目标：**推动5G网络逐步向农村及偏远地区覆盖延伸，鼓励通信运营商在贫困地区开展基于5G的高清视频服务。

## 主攻方向**5G+农业智能化生产

**目标：**建成一批5G智慧农业示范基地，推广5G技术和网络在智慧园艺、智慧果园、智慧畜禽和水产养殖场中的应用。

## 主攻方向10：5G+智能灾害防控

**目标：**应用5G推进三峡库区和长江流域环境保护、突发环境事件、智能防空等智能化监测网络应用示范。

## 主攻方向11：5G+4K/8K超高清视频

**目标：**加强具有本地特色的4K/8K超高清视频节目内容的开发和制作，推动4K/8K超高清视频内容成为广播电视主流模式等。

## 主攻方向12：5G+智慧商旅

**目标：**以渝中区、红岩联线景区、A级旅游景区和市级以上旅游度假区为主体，分阶段建设5G+智慧景区示范工程。

# 五、河北省主攻十五大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智能雄安

**目标：**2022年底，将雄安新区打造为具有高精度城市信息、全域智能设施布

局，以及智能城市大脑操控的数字之城、绿色智慧新城。

**责任单位：**雄安新区管委会、省直有关部门。

## 主攻方向2：5G+智慧冬奥

**目标：**结合5G+人工智能(AI)、5G+北斗应用，在奥运村和重要比赛场馆打造智能社区、智慧赛场，实现赛事服务、运行出行、安全防控等智能化。

**责任单位：**张家口市政府、省冬奥办、省体育局、省广播电视局、省通信管理局、省科技厅、省工业和信息化厅。

## 主攻方向3：5G+人工智能、大数据、云计算( ABC)

**目标：**推动大数据在工业、医疗、交通、环保等领域应用，培育新业态、新模式等。

**责任单位：**省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省直有关部门、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向4：5G+智能制造

**目标**：2022年底，全省5G+智能制造示范项目达到30个。

**责任单位：**省工业和信息化厅、各市政府。

## 主攻方向5：智慧农业

**目标**：2022年底，各市完成1个以上5G十智慧农业试点示范项目。

**责任单位：**省农业农村厅、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向6：5G+4K/8K超高清视频

**目标**：推进5G技术在广播电视网络中部署和应用，实现广播电视内容多网分发、多终端覆盖，促进4K/8K超高清视频在赛事直播、演出直播、游戏娱乐等领域应用。

**责任单位：**省广播电视局、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向7：5G+智能车联网

**目标**：2022年底，智能网联汽车实现在雄安新区和冬奥会张家口赛区预商用。

**责任单位：**省交通运输厅、省公安厅、省工业和信息化厅、省科技厅、有关市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向8：5G+智慧教育

**目标**：2022年底，全省5G+智慧教育示范项目达到10个。

**责任单位：**省教育厅、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向9：5G+智慧医疗

**目标**：2022年底，全省5G+智慧医疗示范项目达到10个。

**责任单位：**省卫生健康委、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向10：5G+智慧政务

**目标**：推动网上政务服务平台5G技术适配性改造，建设基于5G环境的远程咨询导办系统，实现企业与个人利用5G终端解答疑问、身份确认、传输办事材料、传送办理回执等。

**责任单位：**省委网信办、省政务服务管理办公室、省直有关部门、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向11：5G+城市管理

**目标**：2022年底，各市完成1个以上5G+智慧城市示范项目建设。

**责任单位：**各市政府、雄安新区管委会、省发展改革委等省直部门。

## 主攻方向12：5G+智慧文旅

**目标**：2022年底，全省实施5G+智慧文旅示范项目10个。

**责任单位：**省文化和旅游厅、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向13：5G+智慧安防

**目标**：2021年底前，完成冬奥会张家口赛区基于5G的移动警务测试系统建设。

**责任单位：**省委政法委、省公安厅、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向14：5G+智慧环保

**目标**：2022年底，各市完成1个以上5G+智慧环保示范项目建设。

**责任单位：**省生态环境厅、各市政府、雄安新区管委会。

## 主攻方向15：5G+智慧救援

**目标**：2022年底前，搭建基于5G网络的应急救援综合指挥平台等。

**责任单位：**省应急管理厅、各市政府、雄安新区管委会。

# 六、山西省主攻十一大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智能矿井

**目标**：2022年底前，5G+智能矿井示范项目达到15个。

**责任单位：**省工信厅、省能源局会同省通信管理局、省应急厅、各市人民政府及各煤炭企业。

## 主攻方向2：5G+智能制造

**目标**：2022年底前，5G+智能制造示范项目达到30个。

**责任单位：**省工信厅会同省通信管理局、各市人民政府。

## 主攻方向3：5G+工业互联网

**目标**：加快5G边缘计算、人工智能、AR/VR (增强现实/虚拟现实)等新兴前沿技术在工业互联网中的应用研究。

**责任单位：**省工信厅、省通信管理局会同省科技厅、 各市人民政府。

## 主攻方向4：5G+智慧景区

**目标**：加快景区5G通信基础设施建设，推进旅游大数据、物联网、景区VR展示等方面的应用。

**责任单位：**省文旅厅会同省工信厅、各市人民政府。

## 主攻方向5：5G+智慧农业

**目标**：探索农业物联网示范、农产品质量溯源、农业应急指挥、农机作业调度等新型现代农业示范应用，推进“智能+”农业生产、经营、管理和服务。

**责任单位：**省农业农村厅会同省科技厅、省工信厅、各市人民政府。

## 主攻方向6：5G+超高清视频

**目标**：推进智慧广电5G移动多媒体交互广播电视网建设。

**责任单位：**省广电局会同省工信厅、各市人民政府。

## 主攻方向7：5G+智慧教育

**目标**：开展5G+AR/VR沉浸式教学和基于人工智能的教育教学评测与管理；探索建设基于5G网络的教育实时监管与服务体系，提升教育管理与服务水平。

**责任单位：**省教育厅会同省工信厅、省科技厅、各市人民政府。

## 主攻方向8：5G+智慧医疗

**目标**：推进5G技术在互联网医院、医学影像、数字化手术室、卫生应急指挥等领域的应用。

**责任单位：**省卫健委会同省工信厅、省科 技厅、各市人民政府。

## 主攻方向9：5G+智能交通

**目标**：2022年底前，力争智能网联汽车在我省实现预商用。

**责任单位：**省交通厅会同省工信厅、省科技厅、省发展改革委、各市人民政府。

## 主攻方向10：5G+智慧政务

**目标**：在移动巡检、执法系统及视频报警平台建设中普及5G图传设备终端和警务终端。

**责任单位：**省政务信息局会同省公安厅、省应急厅、省市场监管局、各市人民政府。

## 主攻方向11：5G+新型智慧城市

**目标**：推动5G+AR/VR(增强现实/虚拟现实)技术在文化教育、赛事直播、游戏娱乐等方面的应用。

**责任单位：**省发展改革委、各市人民政府会同省政务信息局等有关单位。

# 七、辽宁省主攻六大类5G应用

## 主攻方向1：5G+工业互联网工程

**目标：**重点推进全省100项智能制造及智能服务示范项目开展工业互联网试点应用等。

**责任单位：**辽宁省工业和信息化厅、省科技厅、省通信管理局，各市政府。

## 主攻方向2：5G+车联网工程

**目标：**鼓励沈阳、大连、丹东等市整车生产企业开展远程控制、自动驾驶、智能泊车等智能网联汽车应用测试。

**责任单位：**辽宁省工业和信息化厅、省交通运输厅、省交通建设投资集团，相关市政府。

## 主攻方向3：5G+文化旅游工程

**目标：**在全省6处世界文化遗产地、雷锋纪念馆、省博物馆、朝阳古生物化石博物馆及部分5A级景区，利用5G、无人机、VR/AR、4K高清等技术，组织开展5G在文化旅游领域的示范应用等。

**责任单位：**辽宁省文化和旅游厅、省旅游投资集团，相关市政府。

## 主攻方向4：5G+智慧城市工程

**目标：**利用5G技术推进智慧城市建设，以沈阳、大连等市为重点，开展5G在智能交通、智慧场馆、智慧环保、智能抄表领域示范应用。

**责任单位：**辽宁省发展改革委、省工业和信息化厅、省商务厅，相关市政府。

## 主攻方向5：5G+智慧医疗工程

**目标：**利用5G技术推进“互联网+医疗健康”发展，推动沈阳、大连等市三甲医院开展智慧医院等应用项目建设等。

**责任单位：**辽宁省卫生健康委，相关市政府。

## 主攻方向6：5G+智慧教育工程

**目标：**推动高校、职业技术学院和中小学校等单位与5G通讯设备供应商等企业合作，利用5G大容量和低延迟特性，开展远程课堂、教学分析、VR/AR教学互动等教育新模式示范应用等。

**责任单位：**辽宁省教育厅、省工业和信息化厅。

# 八、安徽省主攻十七大类5G应用

## 主攻方向1：5G+工业互联网

**目标：**培育一批“5G+工业互联网”解决方案供应商，促进工业企业与解决方案供应商对接，加快实施企业内外网改造，推动5G网络部署应用从生产外围环节向生产内部环节延伸，打造“5G+工业互联网”园区网络，培育一批5G应用的“网效之星”企业。

**责任单位：**省经济和信息化厅

## 主攻方向2：5G+智能制造

**目标：**打造一批5G和人工智能在智能制造中的典型应用案例，将5G应用列入“数字化车间”、“智能工厂”等建设内容。

**责任单位：**省经济和信息化厅

## 主攻方向3：5G+智慧家电

**目标：**发展智能大家电和小家电产品，推动基础电信企业、信息服务商与家电企业合作，形成智能家电的新技术、新产品、新业态、新模式，提升家电产业附加值。

**责任单位：**省经济和信息化厅

## 主攻方向4：5G+智能网联汽车

**目标：**开展车联网试验场、智慧高速公路试点建设，推动基于5G的智能网联车、智能管理平台协同发展，打造人车路协同体系，创建基于5G的城市自动驾驶与智慧出行示范区。

**责任单位：**省经济和信息化厅、省发展改革委、省公安厅、省交通厅、相关市人民政府。

## 主攻方向5：5G+电力物联网建设

**目标：**鼓励安徽电力联合有关企业合力推进5G+电力物联网建设，积极开展智能分布式配电自动化、精准负荷控制、配网PMU、分布式能源控制、用电信息采集、移动作业、综合视频监控、变电站巡检机器人等5G创新应用的研究及示范，加速5G在电力物联网中的产业化商用。

**责任单位：**国网安徽电力公司、省能源局。

## 主攻方向6：超高清视频

**目标：**扩大5G+4K/8K超高清视频在文教娱乐、智慧旅游、智慧社区、安防监控、医疗卫生、工业制造等领域应用，延伸超高清视频产业价值链。

**责任单位：**省广电局、省经济和信息化厅、省广播电视台、省广电集团等。

## 主攻方向7：5G+城市治理

**目标：**建设“5G+”智慧政务服务、智慧交通、智慧城管、智慧照明、智慧安防、智慧能源、智慧环保、智慧金融、智慧社区、智慧文化场馆、应急管理等场景应用。

**责任单位：**各市县人民政府、省加快5G发展专项协调小组办公室各成员单位。

## 主攻方向8：5G+智慧物流

**目标：**鼓励快递企业、物流平台企业、软件企业、技术装备企业、运输企业、仓储企业等，联合开展基于5G的物流仓储、物流追踪、无人配送等方面的创新应用。

**责任单位：**省发展改革委、省交通运输厅、省邮政管理局。

## 主攻方向9：5G+医疗健康

**目标：**加快省内基于5G的智慧医疗试点建设，在省内三甲医院率先开展远程医疗监护、移动式院前急救、高清远程手术示教、远程影像阅片、远程会诊、远程超声、远程机器人手术等应用。

**责任单位：**省卫生健康委

## 主攻方向10：5G+智慧教育

**目标：**施“5G+智慧教育”示范工程，在条件具备的学校中率先开展“5G+智慧教育”应用示范，融合云VR/AR、全息投影等技术的沉浸式、交互式远程优势，探索开展“5G+全息互动教学”“5G+虚拟仿真课堂/实验室”等智慧教育试点项目。

**责任单位：**省教育厅

## 主攻方向11：5G+智慧养老

**目标：**推进远程诊疗、远程照护指导等应用，探索建立远程居家照护服务模式。

**责任单位：**省经济和信息化厅、省科技厅、省民政厅、省卫生健康委。

## 主攻方向12：5G+智慧文旅

**目标：**实施黄山景区“5G+智慧旅游”示范工程，开展VR景区地图、VR导游导览、虚拟漫游、场景重现、人流预警、智慧停车、人脸识别、无人机高清拍摄等5G相关应用，在省内5A级景区推广。

**责任单位：**省文化旅游厅、黄山市人民政府。

## 主攻方向13：5G+商业零售

**目标：**鼓励5G与商业零售协同发展，加快推动线上线下融合以及直播、短视频等创新零售模式的应用，促进传统销售和服务升级。

**责任单位：**省商务厅

## 主攻方向14：5G+智慧司法

**目标：**打造集智慧审判系统、智慧服务系统、智慧管理系统、智慧远程系统、智慧智库系统和智慧防控系统为一体的“5G+智慧法院”体系。

**责任单位：**省司法厅、省高级人民法院等。

## 主攻方向15：5G+智慧农业

**目标：**探索开展基于5G的农业监测示范应用，推动加快形成农业生产5G智能化方案，发挥以点带面的示范效应。

**责任单位：**省农业农村厅

## 主攻方向16：5G+智慧水利

**目标：**加快水利信息监测、监视、监控基础设施升级改造，增强水利信息收集、分析处理和智慧应用能力，以“5G+智慧水利”驱动全省水利现代化。

**责任单位：**省水利厅

## 主攻方向17：5G+智慧气象

**目标：**以5G技术驱动，发展快速感知、智能协同、视频图像识别天气等技术，建设5G探测示范应用网，布设小微型物联网气象站和新型探测雷达，实现气象灾害实时精准监测。

**责任单位：**省气象局

# 九、陕西省主攻五大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智能制造

**目标：**在汽车制造、能源化工、电子信息等重点领域率先开展基于5G+工业互联网的数字化、网络化、智能化改造升级，构建人、机、物全面互联的5G应用场景。

**责任单位：**陕西省工业和信息化厅、省科技厅、省通信管理局。

## 主攻方向2：5G+智慧医疗

**目标：**开展基于5G的健康云应用示范，开展基于5G技术的智慧健康养老服务应用等。

**责任单位：**陕西省卫生健康委

## 主攻方向3：5G+智慧教育

**目标：**推进智慧校园建设，依托5G网络技术实现远程互动教育教学与在线资源共享。

**责任单位：**陕西省教育厅

## 主攻方向4：5G+融媒体

**目标：**开展“5G+4K/8K超高清视频”应用示范和创新实验。加快陕西省融媒体中心“5G+”建设等。

**责任单位**：陕西省委宣传部、省广电局负责。

## 主攻方向5：5G+文化旅游

**目标：**着力提升游客业务体验，提高景区管理水平，扩大景区品牌知名度。

**责任单位：**陕西省文化和旅游厅、省文物局负责。

# 十、新疆主攻四大类5G应用

## 主攻方向1：5G+工业互联网

## 主攻方向2：5G+旅游资源

## 主攻方向3：5G+城市治理

## 主攻方向4：5G+政府管理

**牵头单位：**自治区工业和信息化厅

**责任单位：**自治区发改委、党委网信办、文旅厅、交通运输厅、住房城乡建设厅、各地（州、市）人民政府。

# 十一、西藏主攻十一大类5G应用

## 主攻方向1：5G+政府治理

**目标：**推进5G在“互联网+政务服务”中的运用等。

**牵头部门：**区政府办公厅，责任部门：区应急管理厅、生态环境厅、自然资源厅、气象局

## 主攻方向2：5G+智慧教育

**目标：**深入实施基于5G网络的数字化校园建设，构建智慧教室、智慧实验室等数字化教学环境等。

**牵头部门：**区教育厅，责任部门：区经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向3：5G+智慧医疗

**目标：**加快5G在疫情预警、院前急救、远程医疗、移动查房、可穿戴辅疗设备等应用推广等。

**牵头部门：**区卫生健康委，责任部门：区经济和信息化厅、科技厅、发展和改革委员会

## 主攻方向4：5G+智慧警务

**目标：**依托5G技术深入推进“公安821”工程，实现5G+超高清视频、智能AR眼镜、无人机在警务监控领域的应用。

**牵头部门：**区公安厅、安全厅，责任部门：区党委政法委，区经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向5：5G+智慧旅游

**目标：**以拉萨市、林芝市和昌都市为先行示范，打造西藏5G智慧旅游特色应用标杆。

**牵头部门：**区旅游发展厅、文物局，责任部门：区经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向6：5G+特色产业

**目标：**引导推动以5G为支撑的工业互联网，提升生产制造数字化、网络化、智能化水平。

**牵头部门：**区农业农村厅、经济和信息化厅，责任部门：区发展和改革委员会、商务厅

## 主攻方向7：5G+智慧广电

**目标：**积极推进广电5G网络试点建设，加快广电移动化升级步伐，以广电5G发展为切入点建设有线、无线、卫星立体覆盖、城乡村家庭无缝连接的移动交互广播电视融合网。

**牵头部门：**区广播电视局，责任部门：区通信管理局、经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向8：5G+智慧交通

**目标：**依托5G技术加快推进交通智能化建设，开展智慧公路安全运营服务、超限超载检测服务，构建面向安全的新一代智慧公路试点。

**牵头部门：**区交通运输厅，责任部门：区经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向9：5G+智慧水利

**目标：**加快推进水利工程5G应用发展，构建天空地一体化水利感知网等。

**牵头部门：**区水利厅，责任部门：区应急管理厅、经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向10：5G+智慧市场监管

**目标：**推动5G在“名厨亮灶”、电梯安全系统、食品溯源系统、农贸市场监控系统等一系列“智慧市场监管”基础设施及体系建设中的应用等

**牵头部门：**区市场监督管理局，责任部门：区经济和信息化厅、发展和改革委员会

## 主攻方向11：5G+智慧城市

**目标：**推进城市公共设施部件管理智慧化，在消防设施、公共照明、地下管网、垃圾分类、停车管理等领域，推广应用5G低功耗物联网、智能传感器等技术。

**牵头部门：**各地（市）行署（政府），责任部门：区发展和改革委员会、经济和信息化厅、通信管理局、住房和城乡建设厅、党委政法委、公安厅、交通运输厅、应急管理厅

# 十二、广西主攻十五大类5G应用

## 主攻方向1：5G+中国—东盟信息港

**目标：**建设永不落幕的网上中国—东盟博览会。

## 主攻方向2：5G+智能制造

**目标：**2021年底前，5G+智能制造示范项目15个以上。

## 主攻方向3：5G+智慧旅游

**目标：**显著提升南宁、柳州、桂林、北海等重点旅游景区的数字化、智能化水平。

## 主攻方向4：5G+智慧农业

**目标：**2021年底前，建设一批自治区级5G智慧农业产业园。

## 主攻方向5：5G+智慧教育

**目标：**2021年底前，建成全区5G+智慧教育示范项目4个以上。

## 主攻方向6：5G+智慧医疗

**目标：**2021年底前，全区5G+智慧医疗示范项目10个以上。

## 主攻方向7：5G+智能出行

**目标：**2021年底前，实现智能网联汽车商用。

## 主攻方向8：5G+智慧物流

**目标：**2021年底前，建成一批5G+智慧物流产业园。

## 主攻方向9：5G+精准扶贫

**目标：**在重点偏远区域利用5G网络技术打造远程医疗、远程教育等信息扶贫示范应用，支撑广西脱贫攻坚。

## 主攻方向10：5G+智慧港务

**目标：**实现生产指挥的进一步精细化，全面提升港区自动化，智能化水平。

## 主攻方向11：5G+智慧政务

**目标：**2020年底前，规范整合各级政府部门便民服务公众号和移动端APP。

## 主攻方向12：5G+智慧园区/社区

**目标：**2021年前在南宁、柳州、桂林、钦州等市打造10个智慧化园区/社区标杆项目。

## 主攻方向13：5G+智慧城市

**目标：**2021年底前，各设区市完成至少3个5G+智慧城市示范项目建设。

## 主攻方向14：5G+边海防

**目标：**重点加大边疆网络项目投资力度，快速提升边境、海域无线通信网络与信息化安全，为国家边疆信息安全保驾护航。

## 主攻方向15：5G+超高清视听

**目标：**全力推进以5G为基础的融媒体应用创新，构建开放合作共赢的媒体业务新生态。

# 十三、江西主攻九大类5G应用

**主攻方向：**开展5G应用试点示范，重点推进5G在工业互联网、虚拟现实、城市治理、政务服务、交通、教育、医疗、文化、旅游等领域的融合应用。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省科技厅、省通信管理局等,各设区市政府，赣江新区管委会，中国电信江西公司江西、中国移动江西公司、中国联通江西省分公司、省广播电视网络传输有限公司等。

# 十四、甘肃主攻十三大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智慧园区

**目标：**开展5G+智慧园区试点工程，加快工业园区管理变革和数字化转型，全方位重塑园区的安全、体验、成本和效率。

**责任单位：**省工信厅、省政府国资委、省发展改革委、省商务厅、省通信管理局，有关市州政府。

## 主攻方向2：5G+智能制造

**目标：**重点推动酒钢集团宏兴焦化厂焦炉工艺装备升级改造、兰州电机基于个性化定制的大中型高效智能化电机数字化车间、天水星火机床公司智能制造及产业化、三维大数据物联网智能制造产业园等项目加快建设。

**责任单位：**省工信厅、省政府国资委，有关市州政府。

## 主攻方向3：5G+智能电网

**目标：**开展“5G+智慧巡检”合作，提升电源侧智能化水平，构建5G+智能电网运营新模式，建成5G+智能电网综合应用示范中心和能源大数据中心

**责任单位：**酒泉市政府、甘肃省工信厅、省通信管理局、省发展改革委、省电力公司，有关市州政府。

## 主攻方向4：5G+精准扶贫

**目标：**利用5G技术支撑信息扶贫示范应用，助力全省脱贫攻坚。

**责任单位：**甘肃省通信管理局、省财政厅、省工信厅，甘肃电信、甘肃移动、甘肃联通、甘肃广电，有关市州政府。

## 主攻方向5：5G+智慧交通

**目标：**在清傅公路建设5G+智慧公路试点项目，在两徽公路建设车路协同自动驾驶示范工程；加快推进兰州新区向西开放新枢纽多式联运示范工程、兰州广通新能源汽车有限公司在兰州新区及兰州市开展5G车路协同车联网验证与应用。

**责任单位：**甘肃省交通运输厅，有关市州政府。

## 主攻方向6：5G+智慧文旅

**目标：**重点推进省文旅集团建设具备产业洞察、资源整合、平台赋能、技术创新和运营管理的文旅产业互联网平台，打造文旅产业链智慧服务矩阵。

**责任单位：**甘肃省文旅团，省文旅集团，有关市州政府。

## 主攻方向7：5G+智慧医疗

**目标：**全面推进5G在卫生健康医疗行业治理、辅助决策、临床医疗、科研攻关、公共卫生、疾控体系、便民惠民等领域的创新应用，加快“健康甘肃”建设和推动全省卫生健康事业、产业发展，为公众提供优质、公平的卫生健康服务。

**责任单位：**甘肃省卫健委，有关市州政府。

## 主攻方向8：5G+智慧教育

**目标：**推动优质数字教育资源普惠共享，推进信息技术在教育教学、教育管理等方面的创新应用。

**责任单位：**甘肃省教育厅、省通信管理局、省工信厅，各市州政府。

## 主攻方向9：5G+智慧人社

**目标：**全面采用5G、云计算、大数据、区块链等新技术，以“大集中、全融合、一体化、一卡通、智能化”为目标

**责任单位：**甘肃省人社厅，有关市州政府。

## 主攻方向10：5G+智慧城市

**目标：**大力推广5G在环保、水利、养老、居家、安防等领域的智慧应用，培育张掖甘州区智慧城市路灯节能及智能化改造等一批智慧城市应用场景，创新商业模式。

**责任单位：**有关市州政府，省发展改革委、省民政厅、省生态环境厅、省住建厅、省水利厅等。

## 主攻方向11：5G+智慧农业

**目标：**推进5G应用与农业生产、经营、管理、服务各环节加速融合，建设5G智慧农业产业园区

**责任单位：**省农业农村厅，有关市州政府。

## 主攻方向12：5G+智慧体育

**目标：**推动5G技术在群众体育、竞技体育、体育产业等领域的应用

**责任单位：**省体育局，有关市州政府。

## 主攻方向13：5G+智慧电商

**目标：**重点鼓励高校团队5G+智慧电商就业创业项目等

**责任单位：**省教育厅、省商务厅、省人社厅、省工信厅、省税务局，各市州政府等。

# 十五、河南省主攻四大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智能制造

**目标：**实施制造业数字化转型行动，建设具有行业先进水平的智能工厂、智能车间。加快工业互联网平台建设，打造跨行业、跨领域的综合性平台和细分行业平台，构建覆盖制造业重点行业的平台体系。

**责任单位：**省工业和信息化厅、发展改革委。

## 主攻方向2：5G+现代农业

**目标：**推动新一代信息技术在种植业、畜牧业、渔业、农产品加工业等领域融合应用，以病虫害防治、土壤成分检测、温湿度监测、农机作业、农机管理、冷链物流等为重点，全面提高农业自动化、精细化、智能化水平。

**责任单位**：省农业农村厅、林业局、科技厅、工业和信息化厅、市场监管局、农科院。

## 主攻方向3：5G+现代服务业

**目标：**推动“5G+物联网+人工智能”在物流行业融合应用，建设物流信息服务平台，打造国家级智慧物流示范园区。应用“5G+VR/AR+4K/8K”超高清显示技术，打造新型文化旅游、超高清视频、动漫游戏、互动影院等应用场景。

**责任单位：**省发展改革委、商务厅、文化和旅游厅、交通运输厅、住房城乡建设厅、工业和信息化厅、广电局、河南广电传媒集团。

## 主攻方向4：5G+智慧城市

**目标：**重点打造新型智慧城市及“5G+智慧城管”“5G+生态环境”“5G+智慧社区”“5G+智慧港口”等应用场景。推进“5G+智慧公交”建设，探索“智慧公交+无人驾驶+智能管控”车路协同一体化交通模式。

**责任单位：**省发展改革委、住房城乡建设厅、民政厅、生态环境厅、交通运输厅、商务厅、科技厅、大数据局。

# 十六、湖南省主攻十三大类5G应用

**主攻方向：**工业互联网、自动驾驶、超高清视频、网络安全、医疗健康、智慧城市、智慧交通、智慧广电、数字商务、生态环保、数字文化、智慧旅游。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省通信管理局、省广电局、省生态环境厅、各市州人民政府。

# 十七、湖北省主攻六大类5G应用

## 主攻方向1：工业互联网

**目标：**建设20个左右行业的企业级平台，培育2到3个全国一流的跨行业、跨领域工业互联网平台，实现大中小企业融通发展。支持传统产业优化升级，形成先进制造业智能化发展的新业态、新模式。

**牵头单位：**省经信厅。

## 主攻方向2：智能网联汽车

**目标：**建成武汉、襄阳智能网联汽车测试中心，配套建设200公里以上的开放测试路段，2020年首台智能网联汽车上路测试等。

**牵头单位：**省经信厅

**责任单位：**省交通运输厅、省公安厅。

## 主攻方向3：高清视频和VR/AR/MR

**目标：**聚焦视频产业链相关龙头企业，开展视频内容生产、5G传输、终端核心芯片和显示器件联合实验，打通信号制作传输链条，推动超高清视频产业和5G产业协同发展。

**牵头单位：**省经信厅、省广电局

**责任单位：**基础电信运营商、省广电网络公司。

## 主攻方向4：智慧教育

**目标：**推动智能教育在全息远程互动教学、生动MR课堂、校园智能化管理等领域应用，缓解城乡、区域师资力量配比不平衡问题，促进优质教育资源共享，助力城乡教育公共服务均等化。

**牵头单位：**省教育厅。

## 主攻方向5：健康医疗

**目标：**支持基础电信运营商和省内重点医疗机构深化合作，加快5G技术在移动急救、远程会诊、远程影像、远程护理等医疗健康领域示范应用。

**牵头单位：**省卫健委。

## 主攻方向6：智慧旅游、智慧农业

**目标：**智慧旅游应用，聚焦我省文化和旅游资源，打造智慧景区、智慧文化场馆，加快建设全域智慧旅游综合服务平台，努力实现“一部手机游湖北”。智慧农业应用，选取农机作业、水产养殖、设施农业、特色种植等领域，推进5G应用与农业生产、经营、管理、销售等环节加速融合，启动开展农业全过程无人作业试验。

**牵头单位：**省文化和旅游厅、省农业农村厅。

# 十八、福建省主攻八大类5G应用

**主攻方向**：5G+超高清视频、5G+融媒体、5G+电视、5G+AR/VR、5G+车联网、5G+无人机（船）、5G+机器人、智慧旅游。

**责任单位：**省发改委、数字办、工信厅、通信管理局、广电局，省直有关部门，中国电信福建分公司、中国移动福建公司、中国联通福建省分公司等，各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会。

# 十九、广东省主攻八大类5G应用

## 主攻方向1：5G+智能制造

**目标：**2022年底前，5G+智能制造示范项目达到30个。

**责任单位：**省工业和信息化厅会省通信管理局、各地级以上市政府。

## 主攻方向2：5G+智慧农业

**目标：**2022年底前，建设一批省级5G智慧农业产业园。

**责任单位：**省农业农村厅会省科技厅、工业和信息化厅、各地级以上市政府。

## 主攻方向3：5G+4K/8K超高清视频

**目标：**广州、深圳、惠州、中山等市要率先开展5G+超高清视频示范项目建设，扩大4K/8K超高清视频在演出赛事直播、游戏娱乐、景点宣传等领域应用。

**责任单位：**省广电局会省工业和信息化厅、各地级以上市政府。

## 主攻方向4：5G+智慧教育

**目标：**2022年底前，全省5G+智慧教育示范项目达到4个。

**责任单位：**省教育厅会省工业和信息化厅、科技厅、各地级以上市政府。

## 主攻方向5：5G+智慧医疗

**目标：**2022年底前，全省5G+智慧医疗示范项目达到30个。

**责任单位：**省卫生健康委会省工业和信息化厅、科技厅、各地级以上市政府。

## 主攻方向6：5G+智能交通

**目标：**2022年底前，力争智能网联汽车在我省实现预商用。

**责任单位：**省交通运输厅会省工业和信息化厅、科技厅、发展改革委、各地级以上市政府。

## 主攻方向7：5G+智慧政务

**目标：**推动“粤省事”小程序以及协同办公平台5G技术适配性改造。支持企业与个人利用5G终端开展高精度信息采样，实现“不见面”审批等。

**责任单位：**省政务服务数据管理局会省公安厅、应急管理厅、市场监管局、各地级以上市政府。

## 主攻方向8：5G+智慧城市

**目标：**推动5G+增强现实/虚拟现实技术在文化教育、赛事直播、游戏娱乐等的应用。2022年底前，各地市完成至少1个5G+智慧城市示范项目建设。

**责任单位：**各地级以上市政府会省政务服务数据管理局等有关单位。

# 二十、青海省主攻十二大类5G应用

## 主攻方向1：5G+工业互联网

**目标：**推动试验区优势产业向价值链中高端延伸，产品、服务向精细化和高品质提升，推进5G远程监控与调试、设备远程诊断修复、远程操控等场景在特色行业试点，建设企业级工业互联网平台，加快工业软件普及，推动工业应用程序（APP）应用。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省通信管理局、省发展改革委、省科技厅、省商务厅。

## 主攻方向2：5G+智慧商务

**目标：**鼓励运用5G信息技术，推进数字商务发展，加强商业数字化改造，培育智慧商圈，发展信息消费、时尚消费、智能消费新模式，加快外贸业务5G技术应用，加强城市社区和农村电子商务服务网点信息化、网络化建设，盘活零散服务资源，助力智慧社会建设。

**责任单位：**省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省通信管理局、西宁海关，各市州政府。

## 主攻方向3：5G+生态环境保护

**目标：**建设基于5G的智能应用生态感知系统，提高实时监测和感知能力，不断完善全天候、多层次的“天地空一体化”生态环境监测网络，扩大监测范围，提高监测质量，增强预警及应急处置能力。

**责任单位：**省生态环境厅、省自然资源厅、三江源国家公园管理局、青海湖景区管理局。

## 主攻方向4：5G+智慧广电

**目标：**在升级扩容现有广电“三江云”平台的基础上建设智慧广电云平台，推动“云、网、端”资源要素相互融合及智能配置。

**责任单位：**省广电局，各市州政府。

## 主攻方向5：5G+民生服务

**目标：**推进5G在政务、医疗、教育、社会治理等民生领域的应用，结合物联网、大数据、人工智能等技术，实现互联互通、资源共享、业务协同，推进5G在城市精准治理、惠民服务、精准扶贫等重点领域的应用，提高智能化水平。

**责任单位：**各市州政府，省发展改革委、省教育厅、省卫生健康委、省民政厅、省公安厅。

## 主攻方向6：5G+智慧城市、园区

**目标：**加快新型智慧城市建设，强化塔杆、管道、交通等市政设施智能化改造，构建基于5G网络的生活社区、产业发展、社会服务平台。

**责任单位：**省住房城乡建设厅、省工业和信息化厅、省发展改革委、省商务厅、各工业园区，各市州政府。

## 主攻方向7：5G+智慧物流

**目标：**大力促进区域贸易流、资金流、信息流、物流的互联互通，汇聚形成物流大数据，利用数据分析、数据融合、人工智能等技术打造区域集约化物流体系，提升青海省物流产业和商业竞争力。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省发展改革委、省商务厅、省市场监管局、省交通运输厅。

## 主攻方向8：5G+智慧农牧业

**目标：**推进3S（GIS地理信息系统、GNSS全球卫星导航系统、RS遥感技术）及5G网络在农业基地、畜牧养殖基地、水产养殖基地的应用。

**责任单位：**省农业农村厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省应急厅。

## 主攻方向9：5G+智能交通

**目标：**结合传感器、高精度地图、北斗定位等技术提升路网安全与运行效率，为智能驾驶奠定基础，推进高速公路、铁路、民航等交通干线和枢纽的人脸识别进站、移动支付等应用。

**责任单位：**省交通运输厅、省公安厅、中国铁路青藏公司、青海机场公司。

## 主攻方向10：5G+智慧旅游

**目标：**积极引入国内先进互联网企业发展虚拟旅游，拓展3D美景欣赏、游客互动交流等虚拟旅游产品消费。加快景区智能终端整机设备、内容采集制作设备的应用，丰富智慧旅游产品。

**责任单位：**各市州政府，省文化和旅游厅、青海湖景区管理局。

## 主攻方向11：5G+智慧应急

**目标：**以应急管理需求为导向，充分发挥5G物联网技术的优势，实现地质、矿山探测设备、重点易燃易爆生产企业、自然灾害等智能感知、状态监测和数据汇聚，保障高效、快捷、有效的应急指挥、资源调度等应急需求。

**责任单位：**省应急厅。

## 主攻方向12：5G+品牌赛事

**目标：**利用5G网络性能，打造5G实时直播，实现4K/8K高清视频传送，提供优质的赛事直播。实现设施、设备、器材的物联网连接，融合传感技术、云计算、大数据及GIS、3D等技术，实现全景可视化的智能应用，提升赛事的服务水平。

**责任单位：**省体育局、省广电局。

# 二十一、山东省主攻十三大类5G应用

## 主攻方向1：工业互联网

**目标：**发展基于5G的工业互联网平台及整体解决方案提供商。大力发展工业软件，培育一批面向特定行业、特定场景的工业APP等。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省通信管理局。

## 主攻方向2：文体旅游

**目标：**积极开展基于5G的超高清视频直播业务，支持制作超高清电视节目，推动在游戏、动漫、电影等领域的应用。推动高质量VR/AR内容处理走向云端，大力发展新一代VR产品，加强虚拟现实装备生产和内容制作。

**责任单位：**省广电局、省文化和旅游厅、省工业和信息化厅。

## 主攻方向3：智慧政务

**目标：**探索“5G+智慧政务”新模式，提升完善“爱山东”APP功能，打造政务服务手机APP“一屏式”服务。推进5G与政务办公深度融合，提升完善“山东通”APP功能，打造移动办公平台。

**责任单位：**省大数据局。

## 主攻方向4：互联网金融

**目标：**基于5G技术，实现金融服务个性化、定制化。构建智能金融信用评估机制与风险防范系统，实施金融风险智能监管。

**责任单位：**省地方金融监管局。

## 主攻方向5：智慧交通

**目标：**加快研发基于5G的车联网关键技术及新兴车载电子、车载互联网产品。积极发展智能网联汽车测试基地，开展在智慧园区、高速公路等多种特殊场景下的5G车联网应用。

**责任单位：**省科技厅、省交通运输厅、省工业和信息化厅。

## 主攻方向6：智慧医疗

**目标：**开展基于医疗设备数据采集的医疗监测与护理类应用、基于视频与图像交互的医疗诊断与指导类应用、基于视频与力反馈的远程操控类应用等。

**责任单位：**省卫生健康委、信息化厅、省医保局。

## 主攻方向7：智慧海洋

**目标：**打造智慧海洋全业务交互平台，建立数据开放共享机制，构建海洋信息获取、传输、分析、应用的全过程体系等。

**责任单位：**省海洋局、省交通运输厅。

## 主攻方向8：人工智能

**目标：**利用5G技术提升智能语音处理、生物特征识别、自然语言理解、人机交互、机器学习等关键技术研发能力，培育形成一批拳头产品、特色创新型企业和标志性产业集群。

**责任单位：**省科技厅、省工业和信息化厅。

## 主攻方向9：智慧农业

**目标：**建设以特色产业为基础的5G智慧农业应用基地；借助5G网络技术，促进墒情自动预报、自动控制灌溉、无人机农药喷洒等功能应用等。

**责任单位：**省农业农村厅。

## 主攻方向10：智能装备

**目标：**推动5G技术在高端装备产业的应用，重点研发智能工业机器人、智能服务机器人、无人航行器、无人驾驶汽车、工业自动化装备等具有实时通信、深度感知、智慧决策、自动执行功能的高端智能装备和产品。

**责任单位：**省科技厅、省工业和信息化厅、省文化和旅游厅。

## 主攻方向11：超高清（4K/8K)视频互联网金融

**目标：**推动5G产业和超高清视频产业协同发展，鼓励超高清视频自主关键技术和产品研发，推进4K/8K超高清芯片、大尺寸面板、机顶盒的产业化配套。支持建设超高清视频设备和终端产品制造基地。

**责任单位：**省科技厅、省工信和信息化厅、省电广局。

## 主攻方向12：智慧应急

**目标：**充分利用5G网络技术构建强大感知网络，提高对风险因素的感知、预测、防范能力。推动5G技术在应急指挥和日常应急管理中广泛应用，推进应急治理体系和治理能力现代化。

**责任单位：**省应急厅。

## 主攻方向13：智慧电网

**目标：**利用5G加强电网安全隔离与安全接入，推动5G技术在发电端、输电段、变电端、配电侧等广泛应用，保障能源电力安全，提升用户供电可靠性。

**责任单位：**国网山东省电力公司。

# 二十二、浙江省主攻九大类5G应用

## 主攻方向1：5G+工业互联网

**目标：**滚动实施500个智能制造应用示范项目，建设一批“无人车间”、“无人工厂”，形成一批应用于工业核心生产环节的典型案例。

**责任单位：**省经信厅、省通管局。

## 主攻方向2：5G+智慧医疗

**目标：**在重点骨干医院建设多维度5G急救协同指挥平台，开展4K超高清远程手术示教、院前急救、远程辅助诊疗、远程会诊，促进优质医疗资源下沉，实现一批“5G+智慧医疗”的典型应用场景。

**责任单位：**省卫健委。

## 主攻方向3：5G+智慧物流

**目标：**用5G推进立体化的全自动仓储系统建设，加快集公路、铁路、港口和航空四位一体的多式联运物流信息综合服务平台建设，引导无人机、无人车等新应用的发展，推动建设一批“5G+智慧物流”园区。

**责任单位：**省发展改革委、省交通运输厅、省商务厅、省邮政管理局。

## 主攻方向4：5G+智慧安防

**目标：**推动5G在视频监控中的应用，构建5G网络环境下的移动警务系统，推进5G技术在“智安小区”、“智安单位”的试点应用，实现5G在智慧安防中的多点应用，打造智慧安防建设模式“浙江样板”。

**责任单位：**省公安厅、省建设厅、省经信厅。

## 主攻方向5：5G+车联网

**目标：**开展“5G+车联网”示范应用，推动5G纳入智慧城市、智能交通的重要通信标准和协议，建成基于5G的智能网联车测试基地，推进基于5G的城市自动驾驶与智慧出行示范区建设，开展5G智能微公交运营试点，推动长三角智能网联汽车测试互认合作。

**责任单位：**省经信厅、省发展改革委、省交通运输厅、省公安厅。

## 主攻方向6：5G+智慧教育

**目标：**推动5G+4K/8K、5G+AR/VR、5G+多视角、5G+远程触感等技术在学校试点应用。利用5G创新教学手段和模式，丰富在线教育产品，建成一批“5G+智慧教育”示范项目。

**责任单位：**省教育厅。

## 主攻方向7：5G＋超高清视频

**目标：**开展5G+4K/8K直播和点播、5G+多屏互动等应用，打造基于5G的融媒体平台，建立视频摄录、节目制作、网络传输、视频终端等产业体系。

**责任单位：**省广电局、省经信厅、省通管局、浙江广电集团、华数集团。

## 主攻方向8：5G＋智慧文旅

**目标：**推动5G+4K/8K、5G+VR/AR技术在公共文化服务与文艺演出中的应用，推动5G+物联网、5G+VR/AR技术在旅游领域自助导览、自助讲解中的应用，建设并迭代升级“诗画浙江”文旅信息服务系统，建成一批5G+智慧景区、5G＋智慧文化场馆示范单位。

**责任单位：**省文化和旅游厅。

## 主攻方向9：5G+杭州亚运会

**目标：**深化“智能亚运”5G应用解决方案，重点打造一批标杆性的“智能亚运”5G示范项目，推动5G技术在智能指挥、智能场馆、智能生活、运动保障、智能观赛、智能安防等领域全面应用。

**责任单位：**省体育局、省经信厅、省广电局、省通管局，省广电集团、华数集团。

# 二十三、四川省主攻三大类5G应用

## 主攻方向1：智慧交通

**目标：**开展车路协同试点示范。探索建立车联网和车路协同试验、测试、认证标准，推进“中德合作智能网联汽车、车联网标准及测试验证试点示范”项目四川基地和智慧高速项目建设。

**责任单位：**经济和信息化厅、交通运输厅、省通信管理局、省发展改革委、公安厅、省大数据中心、中国铁路成都局集团公司等，有关市（州）人民政府。

## 主攻方向2：智慧能源

目标：搭建能源互联网创新平台，深化大规模清洁能源送出及并网调控、自然灾害预警与应急抢险等技术研究等。

**责任单位：**省能源局、国网四川电力公司、经济和信息化厅、财政厅、住房城乡建设厅、自然资源厅、交通运输厅、省市场监管局、有关市（州）人民政府。

## 主攻方向3：智慧水利

**目标：**推进5G、建筑信息模型（BIM）、3S（遥感、定位、导航）等技术与水利工程建设运行、水资源管理等深度融合。建设水利大数据资源平台，提升水利管理精准化、智能化水平等。

**责任单位：**省发展改革委、水利厅、有关市（州）人民政府。

# 二十四、云南省主攻十九大类5G应用

## 主攻方向1：智能制造

**目标：**围绕智能制造试点示范项目，基于5G网络部署推广工业传感器、生产设备实时监控、物流与库管监控、资产跟踪、无人物流运输及工业机器人等应用，促进企业在研发、设计、生产、运输、销售等环节集成创新。

**责任单位：**省工业和信息化厅。

## 主攻方向2：智慧能源

**目标：**建立能源监测、控制管理系统，推进无人机巡检、机器人巡检等能源生产、输送5G示范应用。加快电网保护、计量、巡检、安全等场景5G创新技术验证和部署。

**责任单位：**省能源局。

## 主攻方向3：数字公安

**目标：**通过5G技术与安防应用相融合，以AR和裸眼VR360°全景视图为基础，对重点区域、重点人员、人流、车流进行快速分析、精准定位及画像，打造机动、立体安防体系。

**责任单位：**省公安厅，各州、市人民政府。

## 主攻方向4：数字应急

**目标：**充分利用5G技术优势，建立应急指挥、滑坡洪涝地质灾害监测、智慧应急等大数据智能化管理服务体系，解决公安、消防、应急管理等行政部门在指挥调度、交通管理、应急处突等方面因通信网络信号覆盖差、通信带宽窄、终端接入量有限、应用场景少而造成的工作不畅等诸多问题。

**责任单位：**省应急厅、省公安厅、省消防救援总队、省地震局、省自然资源厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向5：跨境电商

**目标：**依托5G技术建设以跨境电子商务综合服务平台为代表的线上口岸综合服务管理体系，包括信息共享、金融服务、智能物流、数据应用、企业信用、风险防控体系和通关服务。

**责任单位：**省商务厅、昆明海关，有关州市人民政府。

## 主攻方向6：智慧物流

**目标：**基于5G大带宽传输，实现仓储物流精准控制、物流追踪、无人配送等应用。

**责任单位：**省商务厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向7：数字水利

**目标：**基于5G高速率、高可靠、低时延、超大数量终端网络技术优势，开展江河湖泊及重要水源工程的涉水信息采集、传输、处理、分析研判工作。

**责任单位：**省水利厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向8：智慧广电

**目标：**依托5G技术提升广播电视智慧化水平。利用5G开展智慧化采、编、播，实现智慧生产；利用5G和人工智能等技术，全面拓展和提升广播电视智慧化服务等。

**责任单位：**省广电局。

## 主攻方向9：智慧旅游

**目标：**依托“一部手机游云南”平台，推进重点旅游景区的5G网络覆盖，探索打造景区5G直播、人脸识别、实景讲解、景区漫游、无人机直播、4K/8K超高清视频、现场多种形式的VR沉浸式体验等5G文化旅游行业的特色应用，快速推动景区环境检测、人流预警、自助服务、应急安全、智慧停车、智慧酒店等智慧旅游应用示范。

**责任单位：**省文化和旅游厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向10：智慧政务

**目标：**基于5G加快政务数据融合，提升电子政务服务质量，全力助推公共服务、社会治理、公共安全优化改革。

**责任单位：**省政务服务管理局。

## 主攻方向11：数字小镇

**目标：**推动5G与数字小镇深度融合，实现小镇运行状态的精准、智能感知，有效支撑数字小镇精准治理、惠民服务、生态宜居等重点领域业务应用试点建设，逐步形成规模示范效应。

**责任单位：**省发展改革委、省文化和旅游厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向12：数字医疗

**目标：**充分发挥名优医疗资源和技术优势，在疾病诊断、监护和治疗等方面提供信息化、移动化和远程化医疗服务，实现基于5G的医疗诊断与指导类应用、医疗监测与护理类应用、远程医疗操控，实现远程查房、远程会诊、远程救护车急救、手术现场直播等5G应用，打造一批5G数字医疗示范医院。

**责任单位：**省卫生健康委

## 主攻方向13：智慧教育

**目标：**建设面向贫困地区、民族地区的优质教育资源推送平台，推进教育资源共享等。

**责任单位：**省教育厅，各州、市人民政府。

## 主攻方向14：远程办公

**目标：**加快视频会议、资源数据共享等远程协同办公应用普及，推广应用5G移动设备、智能会议平板等协同设备，打造在家办公、异地办公、移动办公等远程办公模式。

**责任单位：**省直各部门，各州、市人民政府

## 主攻方向15：智慧交通

**目标：**打造10个以上5G智慧服务区，推广车流量监控、多媒体展示等5G应用，在直播、智慧加油、智慧充电、智慧零售、智慧厕所等方面对服务区进行全面升级改造。

**责任单位：**省交通运输厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向16：智慧城市

**目标：**围绕国家智慧城市试点，推进5G智慧城市应用示范，建立先进的城市地下管网、照明、供水等监测控制管理系统，实现对城市建设、能源供给、排水设施、道路照明、城市绿化、市容保洁等方面的网格化、智能化管理。

**责任单位：**省发展改革委、省住房城乡建设厅、省科技厅，有关州市人民政府。

## 主攻方向17：数字农业

**目标：**围绕茶叶、花卉、蔬菜、水果、坚果、咖啡、中药材、肉牛等特色优势产业，以病虫害防治、土壤成分检测、温湿度监测、农产品溯源等应用为抓手，基于5G打造农业生产销售全流程闭环体系，实现生产、销售、物流等全流程闭环管理。

**责任单位：**省农业农村厅。

## 主攻方向18：数字林业

**目标：**运用“5G+无人机”手段解决林业资源调查、森林火灾监测、森林病虫害监测、湿地监测等问题，进一步完善林业技术管控闭环体系。

**责任单位：**省林草局。

## 主攻方向19：数字环保

**目标：**通过5G技术对大气、水、噪声、土壤、自然植被、重点污染源等重要环保信息进行全天候、智能化远程自动监测，整合环境信息资源，提高环境数据管理、分析和利用水平，逐步形成环境质量管理公共服务体系。

**责任单位：**省生态环境厅。

# 二十五、贵州省主攻八大类5G应用

## 主攻方向1：5G＋先进制造

**目标：**推进5G与基础能源、现代化工、先进装备制造、优质烟酒、大数据电子信息、清洁高效电力、生态特色食品、健康医药、新型建材、基础材料等十大千亿级工业产业的融合应用等。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省大数据局、省能源局、省农业农村厅、省卫生健康委、各（州）政府、贵安新区管委会。

## 主攻方向2：5G＋智慧交通

**目标：**开展智能网联汽车智能驾驶测试，发展车联网，探索基于车路协同试点的全自动无人驾驶等新模式。推进远程遥控驾驶、无人物流配送等。

**责任单位：**省交通运输厅，省工业和信息化厅，省公安厅，省应急厅，省科技厅，省住房城乡建设厅，省市场监管局，省大数据，各市（州）政府，贵安新区管委会，省机场集团。

## 主攻方向3：5G＋智慧旅游

**目标：**推动景区、景点、公园数字化建设，对人流集中区、旅游危险区、环境敏感区实现视频监控、流量监控、位置监控、环境监测，提升旅游的精细化管理水平等。

**责任单位：**省文化和旅游厅，各市（州）政府，贵安新区管委会。

## 主攻方向4：5G＋数字乡村

**目标：**以现代农业产业园区和500亩以上坝区为重点，建设5G智慧农业，积极构建基于5G网络的智慧农业互联网等。

**责任单位：**省农业农村厅，省文化和旅游厅，省生态环境厅，省通信管理局，省大数据局，各市（州）政府，贵安新区管委会。

## 主攻方向5：5G＋智慧教育

**目标：**推动基于5G网络的数字化校园建设，运用5G、VR（虚拟现实）、AR、MR（混合现实）等技术，丰富教育手段，提高教育效率，使远程互动更加生动高效。

**责任单位：**省教育厅，各市（州）政府，贵安新区管委会。

## 主攻方向6：5G＋智慧医疗

**目标：**发展远程医疗，推进远程会诊、远程手术、远程超声、医学影像上云。建设互联网医院，开展在线问诊、智能问药，与实体医院线上线下紧密结合。

**责任单位：**省卫生健康委，各市（州）政府，贵安新区管委会。

## 主攻方向7：5G＋智慧政务

**目标：**把各级政务服务大厅作为5G重点覆盖场所，拓展5G应用，提升服务效能。推进5G手机、高清智能摄像头、无人机、智能机器人等在政务服务领域的应用。强化保障政务数据安全。

**责任单位：**省大数据局、省自然资源厅、省应急厅、省生态环境厅、省政务服务中心、各市（州）政府、贵安新区管委会、云上贵州大数据集团公司。

## 主攻方向8：5G＋智慧城市

**目标：**推进城市公共设施部件管理智慧化，在消防设施、公共照明、地下管网、水电气抄表、垃圾分类、停车管理等领域，推广应用5G低功耗物联网、智能传感器等技术等。

**责任单位：**省住房城乡建设厅，省发展改革委，省能源局，各市（州）政府，贵安新区管委会。

# 二十六、宁夏主攻十大类5G应用

## 主攻方向1：5G＋智慧农业

**目标：**开展5G+智慧农业示范应用，促进种植、加工、物流等产业链条有机融合，构建基于5G网络的智慧农业互联网和宁夏现代农业发展新格局，推动全区5G+智慧农业科技园区综合协调发展。

**牵头单位：**自治区农业农村厅；配合单位：自治区科技厅、工业和信息化厅，宁夏通信管理局。

## 主攻方向2：5G＋智能制造

**目标：**积极开展5G在工业互联网领域的应用，依托先进的工业数据采集技术，融合物联网、云计算、大数据与人工智能技术应用，着力打造产业数据获取、数据汇聚、数据赋能的工业互联网应用创新平台，加快5G技术与智能控制深度融合，支撑制造企业向数字化、网络化、智能化转型。

**牵头单位：**自治区工业和信息化厅；配合单位：宁夏通信管理局。

## 主攻方向3：5G＋智慧城市

**目标：**加快5G与物联网泛在基础设施、应用服务平台、数据共享服务平台建设，围绕智能传感器、低功耗广域网等关键核心技术开展协同创新，推进5G技术在智能泊车、智能抄表、智慧照明、智慧楼宇、智慧管网、智慧政务、智慧社区、智慧家庭等领域广泛应用，提升响应速度和服务能力，推动城市智慧化发展。

**牵头单位：**自治区党委网信办，自治区发展改革委、住房城乡建设厅；配合单位：自治区公安厅、应急厅、市场监管厅，各市、县〔区〕人民政府。

## 主攻方向4：5G＋智慧教育

**目标：**加快推进“互联网+教育”示范区建设，推动5G技术与教育教学融合应用，积极构建互动课堂、物联网智慧管理、人工智能教育等基础环境，在教育资源共享、创新素养教育、教师队伍建设、学校党建思政、现代教育治理等方面开展示范应用，形成人才培育、教育服务、教育治理的新模式，推动教育高质量发展。

**牵头单位：**自治区教育厅；配合单位：自治区工业和信息化厅、科技厅，宁夏通信管理局。

## 主攻方向5：5G＋智慧医疗

**目标：**推进“互联网+医疗健康”示范区建设，探索5G技术在互联网医疗和远程医疗中的应用，推动互联网远程会诊、远程影像、远程心电、远程手术、远程查房、远程医学教育便捷开展，打破地域限制，推动健康医疗服务精准化、高效化、智能化发展。

**牵头单位：**自治区卫生健康委；配合单位：自治区工业和信息化厅、科技厅，宁夏通信管理局。

## 主攻方向6：5G＋智慧交通

**目标：**以5G网络通信技术、电子信息技术和汽车制造融合发展为主线，促进5G技术与路网监测、车辆安全监管、“互联网+运输服务”的深入融合。

**牵头单位：**自治区交通运输厅、公安厅；配合单位：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、商务厅。

## 主攻方向7：5G＋智慧旅游

**目标：**加快推进重点景区5G网络覆盖，优化景区网络环境，打造景区AR/VR虚拟游览体验、视频直播、导游导览、智能解说等服务场景，提高景区旅游服务水平，提升旅游体验，推动景区信息化建设进程。

**牵头单位：**自治区文化和旅游厅；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、交通运输厅，宁夏通信管理局。

## 主攻方向8：5G＋4K/8K超高清视频

**目标：**积极引进视频产业链龙头企业，探索推动超高清视频产业建设，开展视频内容生产、5G传输测试试验，促进4K/8K超高清视频在赛事直播、演出直播、游戏娱乐以及景点宣传、安防监控等领域应用。

**牵头单位：**自治区广电局；配合单位：自治区工业和信息化厅、文化和旅游厅，宁夏广播电视台，宁夏广电传媒集团

## 主攻方向9：虚拟现实/增强现实/混合现实（VR/AR/MR）

**目标：**稳步推进基于5G低时延、高带宽、高并发特点的VR/AR/MR技术，在智能制造、工业和建筑设计、健康医疗、游戏娱乐、旅游体验、文化传播等领域的应用，充分调动和发挥VR/AR/MR技术提升生产工作效率、助力企业快速发展的优势。

**牵头单位：**宁夏通信管理局；配合单位：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅，宁夏广电传媒集团。

## 主攻方向10：5G＋融合媒体

**目标：**以5G技术为契机，以媒体融合为重点，打造基于5G技术的融合媒体网络，提升融媒体内容制作和云端存储，推动电视平台之间、电视与手机平台之间的融合，丰富社交化、智能化、移动化的传播矩阵，实现由“平面媒体”到“立体媒体”“沉浸式媒体”的升级，提升用户体验，增强用户黏性，筑牢意识形态主阵地。

**牵头单位：**自治区广电局；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅，各市、县〔区〕人民政府，宁夏广电传媒集团。

# 二十七、吉林主攻三大类5G应用

## 主攻方向1：工业互联网

**目标：**实施工业互联网创新发展工程，培育一批互联网平台，推动大中小企业协同联动、上下游全链条一体发展。

**责任单位：**省工业和信息化厅、省市场监管厅、省政务服务和数字化局、省能源局、省药监局、省通信管理局。

## 主攻方向2：数字文娱

**目标：**推进全民健身智慧化发展。运用大数据、云计算、物联网等新信息技术，促进体育场馆活动预订、赛事信息发布、科学健身指导、经营服务统计等整合应用。实施数字文化场馆建设工程，打造“云博物馆、云纪念馆、云艺术馆”。引导游戏运营企业创新发展“游戏+直播”新模式。

**责任单位：**省文化和旅游厅、省体育局、省政务服务和数字化局、省广电局、吉林广播电视台。

## 主攻方向3：5G+医疗

**目标：**推动二级及以上医院依托互联网开展挂号预约、部分常见病和慢性病复诊，开展远程诊疗，探索网上受理医疗纠纷投诉等服务。

**责任单位：**省卫生健康委、省政务服务和数字化局、省药监局。

# 二十八、江苏省主攻四大类5G应用

## 主攻方向1：智慧教育

**目标：**有序发展在线教育。推进江苏智慧教育云平台建设，促进名师空中课堂、城乡结对互动课堂、网络名师工作室常态化按需应用；支持各类优质教育资源开放共享。

**牵头单位：**省教育厅、省广电局。

## 主攻方向2：智慧医疗

**目标：**积极发展互联网健康医疗服务。打通互联网诊疗、在线审方、医保在线支付、电子处方外配、药品配送等全链条服务等。

**牵头单位：**省卫生健康委、省医保局、省药监局。

## 主攻方向：智慧旅游

**目标：**加快推进全省旅游资源数字化，创新旅游消费场景，丰富和优化“云”上旅游产品供给；加快建设智慧旅游景区，打造一批标志性智慧旅游目的地。

**牵头单位：**省文化和旅游厅。

## 主攻方向4：智慧体育

**目标：**提升体育场馆数字化、智能化水平；培育发展数字体育、在线健身、网上赛事、线上培训等体育消费新业态。

**牵头单位：**省体育局。

# 二十九、黑龙江省主攻三大类5G应用

## 主攻方向1：智慧气象

**目标：**建设东北卫星气象数据中心、风云气象卫星数据综合应用平台、省市县三级智慧农业气象服务平台，农田气象监测站240个、农田小气候观测站100个。

## 主攻方向2：智慧广电

**目标：**到2022年，省级广播电视行业大数据平台、制播云平台体系及融媒体技术体系建设基本完成；广播电视播出机构主频道实现高清播出等。

**责任单位：**各级广播电视行政部门和播出机构、黑龙江广播电视台、龙江广电网络公司等。

## 主攻方向3：智慧文旅

**目标：**培育文旅消费新型业态。推进文旅产业数字化转型，发展基于5G、超高清、增强现实、虚拟现实、人工智能等技术的新一代沉浸式体验型文化和旅游消费内容。

**责任单位：**省文化和旅游厅、省委宣传部等。

# 三十、海南省主攻四大类5G应用

## 主攻方向1：智慧城市

**目标：**发展由人工智能驱动的城市管理模式,开展智慧水务、智慧燃气、智能电网、智慧气象、智慧海关、智慧港口的定制化网络与一体化应用关键技术研究等。

## 主攻方向2：智慧旅游

**目标：**建设海南旅游产业大数据平台，建立旅游与公安、交通、统计等部门数据共享机制，形成旅游产业大数据平台。

## 主攻方向3：智慧医疗

**目标：**开展基于5G网络的智慧医疗关键技术研究，发展互联网医院、远程医疗、医疗人工智能等新型业态。

## 主攻方向4：智慧环保

**目标：**开展土壤、大气、水等环境监测预警网络系统及关键技术装备研发，开展固废处理设施在线监管与安全运行系统及关键技术装备研发等。

# 三十一、内蒙古主攻的5G应用

**目标：**加快5G、数据中心等新一代信息基础设施建设，推广5G应用。在信息技术、现代装备制造、新材料、中医药（蒙医药）、生物科技等领域，启动先进制造业集群培育计划，实施重大新药创制行动。

推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，高标准建设包钢5G智能矿山、通辽蒙药检验检测平台等国家试点项目，培育一批自治区“两业”融合示范项目。

# 参考：

《北京市5G产业发展行动方案(2019年-2022年)》

《上海5G产业发展和应用创新三年行动计划（2019-2021年）》

天津市《关于加快推进5G发展的实施意见》

《重庆市加快推动5G发展行动计划》

《新疆维吾尔自治区推进5G网络建设发展实施方案》

《西藏自治区关于推动5G网络发展的实施意见》

《广西加快5G产业发展行动计划（2019—2021年）》

《江西加快推进5G发展的若干措施》

《甘肃省5G建设及应用专项实施方案》

《广东省加快5G产业发展行动计划（2019-2022年）》

《安徽省加快推进5G场景应用行动计划（2020-2022年）》

《河北省关于加快5G发展的意见》

《加快陕西省通信基础设施建设及5G创新发展2020年行动计划》

《辽宁省5G产业发展方案（2019—2020年）》