智慧高速公路建设指南-2020年3月发布（暂行）



# 一、 编制依据

## 1.1 标准规范

GB/T 20839-2007 智能运输系统 通用术语

GB/T 22239 信息安全技术 网络安全等级保护基本要求

GB/T 27967 公路交通气象预报格式

GB/T 29099 道路交通信息服务 浮动车历史数据交换存储格式

GB/T 29101 道路交通信息服务 数据服务质量规范

GB/T 29108-2012 道路交通信息服务 术语

GB/T 29111 道路交通信息服务 通过蜂窝网络发布的交通信息

GB/T 33697 公路交通气象监测设施技术要求

GB 50982 建筑与桥梁结构监测技术规范

BD 110001-2015 北斗卫星导航术语

BD 440013 北斗地基增强系统基准站建设技术规范

JT/T 1182 基于手机信令的路网运行状态监测数据采集与交换服务

JTG B01-2014 公路工程技术标准

JTG D70/2 公路隧道设计规范 第二册 交通工程与附属设施

JTG F80/2 公路工程质量检验评定标准 第二册 机电工程

JTG/T L11 高速公路改扩建设计细则

JTG/T L80 高速公路改扩建交通工程及沿线设施设计细则

交通运输部 2012 年第 3 号公告 高速公路监控技术要求

交通运输部 2012 年第 3 号公告 高速公路通信技术要求

交通运输部 2012 年第 3 号公告 公路网运行监测与服务暂行技术要求

交办科技〔2018〕59 号 自动驾驶封闭测试场地建设技术指南（暂行）

交办公路〔2019〕28 号 公路隧道提质升级行动技术指南

DB33/T 2003 高速公路项目建设管理规范



## 1.2 **规范性文件** 

中发〔2019〕39 号 中共中央 国务院关于印发《交通强国建设纲要》的通知

中发〔2019〕21 号 中共中央 国务院关于印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》的通知

国办发〔2019〕23 号 深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案

交公路函〔2019〕320 号 交通运输部关于印发取消高速公路省界收费站总体技术方案的通知

交办公路函〔2016〕411 号 交通运输部办公厅关于印发 2016 年全国公路服务区工作要点的通知

交办规划函〔2017〕1084 号 交通运输部办公厅关于开展智慧公路与新一代国家交通控制网和智慧公路试点（第一批）工作

交办规划函〔2018〕265 号 交通运输部办公厅关于加快推进新一代国家交通控制网和智慧公路试点的通知



# 二、基本规定

## 2.1 建设原则

1. 智慧高速公路应依据发展需求和发展规划，结合区域特征、工程特点、交通流量，按照以人为本、因路制宜、快速迭代、适度超前的原则建设。

2. 智慧高速公路建设应贯穿于设计、施工、运营等全过程。

3. 在满足安全和功能目标的条件下，鼓励采用新技术、新材料、新工艺、新产品，确保现有技术用足，未来技术预留。

## 2.2 建设目标

1. 智慧高速公路建设总体目标为“智能、快速、绿色、安全”，具体如下：

a） 应充分利用新一代信息技术，形成车路协同的智能道路交通环境；

b） 应提高路网运行平均速度，最大限度提高路网通行能力，根据实际情况，积极创造突破120 km/h 设计速度的条件；

c） 应全面应用节能技术和绿色环保设施，全面覆盖新能源供给设施，同时逐步尝试基础设施建设与能源融合，明显提高资源利用率；

d） 应极大程度消除路网安全隐患，最大限度降低事故危害，实现高速公路准全天候通行。

2. 智慧高速公路建设功效目标包括但不限于：

a） 提高高速公路的服务质量；

b） 提高高速公路的通行效率； 

c） 减少能源消耗和降低排放；

d） 提高高速公路的行车安全；

e） 支持区域经济高质量发展。

3. 提高高速公路的服务质量目标包括但不限于：

a） 提高高速公路信息服务质量、服务水平；

b） 提高高速公路科学有序的管理与控制水平；

c） 提高公众出行的获得感、幸福感。

4. 提高高速公路的通行效率目标包括但不限于：

a） 提高全网交通运行负荷均衡程度，降低车均运行延误；

b） 减少高速公路事件处理时间；

c） 提高恶劣气象影响下高速公路交通运行稳定性和路网可靠性。

5. 减少能源消耗和降低排放目标包括但不限于：

a） 减少能源和材料消耗； 

b） 减少拥堵相关的碳排放。

6. 提高高速公路的行车安全目标包括但不限于：

a） 降低高速公路事故发生数量、事故发生率；

b） 降低高速公路事故严重程度。 

7. 支持区域经济高质量发展目标包括但不限于：

a） 提高货运运输按时送达可靠性；

b） 提升全网运输资源调度协调性，降低物流成本；

c） 促进区域对外开放和人员交流。

## 2.3 建设内容

1. 智慧高速公路建设应以发展需求预测及支撑技术分析为基础，开展基本应用建设，实现高速公路基本服务智能化，并根据现状开展创新应用建设，促进智慧高速公路向更高水平发展。 

2. 智慧高速公路基本应用具备智能服务功能，应包括但不限于： 

a） 伴随式信息服务；

b） 应急救援服务；

c） 智慧服务区服务；

d） 实时交通控制服务；

e） 自由流收费服务；

f） 基础设施管理服务。 

3. 基本应用建设主要内容应包括但不限于： 

a） 实时交通信息监测系统；

b） 多网融合通信系统；

c） 云控平台；

d） 伴随式信息服务系统；

e） 车道级交通控制系统；

f） 桥隧安全提升系统； 

g） 服务区智能化系统； 

h） 自由流收费系统；

i） 基础配套系统（设施）。

4. 创新应用是根据项目实际和交通特点，结合自身业务需求与支撑技术形成具有特色的智慧化应用，至少包括以下之一但不限于：

a） 准全天候通行；

b） 货车编队行驶；

c） 全寿命周期智能养护；

d） 自动驾驶支持。

5. 涉及高速公路车辆行驶安全的创新应用应在特定智慧高速公路测试场进行充分测试。

## 2.4 调研工作及方法

1. 智慧高速公路建设前期方案编制阶段应开展调研工作，调研可采用资料收集、实地调研、调查问卷、交流座谈、函件往来等形，调研工作的成果应满足前期方案编制的需要。

2. 新建智慧高速公路项目应在项目前期阶段开展需求调研、技术调研等工作，具体如下：

a） 需求分析应针对一路各方管理用户、出行用户等进行调研，并结合预测交通量、车辆组成等要素，明确建设需求；

b） 技术调研应围绕建设需求，对交通感知设备、无线通信、定位和地图、云计算、边缘计算等技术应用进行调研，评估技术应用成熟度及实施可行性。

3. 改（扩）建智慧高速公路建设应按本指南 4.4.2 进行需求调研、技术调研等工作基础上，按照JTG/T L11、JTG/T L80 的要求，收集高速公路改（扩）建所需资料，针对改（扩）建工程的特殊条件、交通量、交通事故、车辆构成、车辆运行特点（包括高峰时段、节假日情况）、既有公路设计、养护、营运状况和日常管理中亟待解决的难点问题，以及收费、监控、通信三大系统及其他机电设施8应用情况、一路各方运营管理办法等进行深入调研，形成系统、完整、真实、准确的调查成果。

4. 营运高速公路应按本指南 4.4.2 进行需求调研、技术调研等工作基础上，增加营运数据收集与分析、既有设施现场调查、一路各方运营管理办法调研，以及收费、监控、通信三大系统及其他机电设施应用情况调查等现状调研分析工作，明确智慧化提升改造策略，制定智慧化提升改造方案。 

5. 营运/改（扩）建智慧高速公路建设调研工作要求见本指南附录 E。 

# 三、基本应用建设要求

## 3.1 **实时交通信息监测系统**

### 3.1.1 **一般规定** 

1. 交通信息监测系统应采用路侧设备采集信息、辅以移动终端/车载终端采集信息及一路各方、气象等部门共享信息等多源数据融合的技术路径，实现高速公路实时状况信息获取，为伴随式信息服务、实时交通管理服务等应用提供支撑。

2. 交通信息监测系统建设应选用可靠性高、低成本、维护性强、数据准确度满足基本要求并可大面积应用的设施。

### 3.1.2 **信息采集要求**

1. 信息采集要求需满足如下要求





2. 信息采集质量要求应满足以下规定：

a） 交通运行状态信息

断面交通量、速度等信息准确率不低于 95%，应每隔 2.5 min 以内上传一次数据；与公安交警、公路管理等部门、第三方出行服务平台共享的交通运行状态信息应实现定时自动传输与更新；第三方出行服务平台、浮动车信息数据交换存储格式应符合 GB/T 29099 的相关规定，基于手机信令的路网运行状态监测数据元、数据采集等应符合 JT/T 1182 的相关规定。

b） 交通突发事件信息

交通事件检测信息准确率应不低于 95%，检测报警时间应不大于 8 s；与公安交警、公路管理等部门、第三方出行服务平台共享的交通突发事件信息应实现定时自动传输与更新。

c） 公路气象环境信息

公路沿线气象监测信息准确率应不低于 90%，每隔 10 min 以内上传一次数据，气象监测项目应符合 GB/T 33697 的相关规定；与气象、国土等部门、第三方气象信息服务平台共享的公路气象环境信息应实现定时自动传输与更新，交通气象预报格式的结构应符合 GB/T 27967 的相关规定。

d） 车辆微观行为信息

车辆微观行为信息应每隔 1 s 以内上传一次数据。

3. 交通信息监测系统路侧交通信息监测设备宜采用视频、雷达和 V2X 通信等多传感器信息融合的技术路线。

### 3.1.3 **设施布设要求**

1. 高速公路路侧交通信息监测设备包括但不限于：

a） 交通流检测设备；

b） 车牌识别检测设备；

c） 交通事件检测设备；

d） 气象监测设备；

e） 单兵设备、视频巡逻车、无人机等移动信息采集设备；

f） RSU 设备。

2. 交通流检测设备宜遵循以下布设原则：

a） 交通流量大（服务水平三级及以下）、事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段布设间距宜为 0.5 km～1 km； 

b） 交通流量大（服务水平三级及以下）或事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段布设间距宜为 1 km～2 km； 

c） 交通流量小（服务水平二级及以上）、事故发生率较低（年均每公里事故数≤20.3 起）的路段，宜根据实际情况，布设间距宜为 2 km～3 km； 

d） 高速公路互通式立体交叉、枢纽、服务区和停车区等出入口匝道位置应设置交通流检测设备。

3. 车牌识别检测设备宜遵循以下布设原则：

   a） 高速公路行程时间计测区间的所有车道上应设置车牌识别检测设备； 

   b） 服务区出入口应设置车牌识别检测设备； 

   c） 高速公路沿线特大桥、大桥或特长隧道、长隧道上游路段，宜设置车牌识别检测设备； 

   d） 易拥堵、易发生重特大突发事件的路段应设置车牌识别检测设备，易拥堵路段布设间距宜为 3 km～5 km。 

4. 交通事件检测设备宜遵循以下布设原则：

a） 交通流量大（服务水平三级及以下）、事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段道路两侧，宜按 0.4 km～0.6 km 设置 1 处交通事件感知点位，每处设置 1 台遥控摄像机和 2套事件检测设备；

b） 交通流量大（服务水平三级及以下）或事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段道路两侧，宜按照 1 km 间距设置 1 处交通事件感知点位，每处设置 1 台遥控摄像机和 2 套事件检测设备；

c） 交通流量小（服务水平二级及以上）、事故发生率较低（年均每公里事故数≤20.3 起）的路段两侧宜按照 1.5 km～2 km 设置 1 处交通事件感知点位，每处设置 1 台遥控摄像机和 2 套事件检测设备；

d） 高速公路互通式立体交叉、枢纽、收费广场、服务区和停车区等路段应在高点设置全景摄像机；

e） 高速公路出入口匝道、避险车道、转弯半径较小、长下坡路段、隧道口、桥隧相接、桥下空间等特殊部位应设置交通事件感知点位。

5. 气象监测设备宜遵循以下布设原则：

   a） I 类或 II 类地形区在高速公路沿线宜按 20～40 km 间距布设气象监测设备，III 类地形区应充分考虑海拔高度、地形、地貌对气象的影响，在高速公路沿线宜按 10～30 km 间距布设气象监测设备； 

   b） 在路网相对密集地区应对区域高速公路网沿线的气象监测设备进行统筹考虑；

   c） 特殊地形地物、大型桥梁结构物、恶劣气象条件频发路段等位置宜布设具有针对性传感器的气象监测设备。 

6. 车辆微观行为信息采集 RSU 设备宜遵循以下布设原则：

a) 高速公路互通式立体交叉出入口匝道、服务区出入口、隧道出入口等特殊位置、易发生重特大突发事件、恶劣气象条件频发等路段宜设置 RSU 设备。

b) 交通流量大（服务水平三级及以下）、事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段宜按照 0.5 km～1 km 间距设置 RSU 设备。

c) 交通流量大（服务水平三级及以下）或事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段宜按照 1 km～2 km 间距设置 RSU 设备。

d) 交通流量小（服务水平二级及以上）、事故发生率较低（年均每公里事故数≤20.3 起）的路段，宜根据实际情况，按 2 km～5 km 间距设置 RSU 设备。

e) 在满足功能要求的前提下，布设位置的选择应尽量利用既有路侧设施杆件。



## 3.2 **多网融合通信系统**

### 3.2.1 **一般规定** 

1. 多网融合通信系统建设应充分考虑多网联通情况下链路、带宽配置，实现高速公路通信信息网络与卫星通信信息网络、互联网等深度融合，实现广覆盖、低时延、高可靠、大带宽的网络通信服务。

2. 高速公路主干光缆数量、通信管道容量应充分考虑智慧高速公路业务需求以及远期备用等因素。



### 3.2.2 通信技术要求

1. 高速公路通信信息网络应包括有线通信网络和新一代宽带无线通信网络，具体功能要求如下：

a） 有线通信网络应具备根据数据传输实际需要提供信息交换通路、与交通专网、互联网等网络交换信息的能力，业务接口要求、数据接口带宽要求、稳定性等应符合《高速公路通信技术要求》（交通运输部 2012 年第 3 号公告）的相关规定；

b） 新一代宽带无线通信网络应具备提供交通对象和要素在高速运动时可靠接入的通信，支撑交通对象及要素全 IP 化、主动信息推送和双向信息交互的能力；通信标准和协议应优先采用国家标准、行业标准和国际标准，无标准的可采用发达国家的工业标准，近期建设可采用但不限于中国 DSRC、LTE-V2X、5G 等。



2. 卫星通信信息网络宜配备高精度定位服务平台、北斗地基增强站及高精度地图等，具体功能要求如下：

   a) 高精度定位服务平台应具备高精度地图提供、差分解算、数据管理、数据计算等功能，为用户提供地图浏览、规划路线显示、数据监控和管理、安全辅助驾驶位置信息服务等；

   b) 北斗地基增强站应具备导航卫星观测数据采集、数据传输、数据存储、运行状态远程被监控、维护保障及安全防护等基本功能；

   c) 高精度地图数据模型应包括道路数据模型、车道数据模型、路口数据模型等，具备辅助完成高精度定位功能及道路级和车道级规划能力、车道级引导能力。



3. 车路协同主要应用场景及定位指标应符合表 2 的相关规定。



4. 高精度定位对同步设备的时间同步和精度等级要求应符合表 3 的相关规定。



5. 高精度地图宜覆盖高速公路两侧 200 m 范围。



## 3.3 设施布设要求

1. 有线通信设施设置应符合《高速公路通信技术要求》（交通运输部 2012 年第 3 号公告）的相关规定。

2. 新一代宽带无线通信设施既可以是专网设施，也可以在符合技术要求的公网中开通专门信道，自建路侧 RSU 设施布设应符合本指南 5.1.3.6 相关要求。

3. 北斗地基增强系统基准站的选址、性能等应符合 BD 440013 的相关规定。



## 3.4 云控平台

### 3.4.1 一般规定

1. 云控平台应采用自建或租用方式，实现行业内部业务系统数据整合及跨机构平台数据共享，提升通行效率、运行效率、管理效率、处置效率、公众获得感，降低事故发生率。

2. 云控平台应采用云-边-端协同控制的逻辑架构，由省级云控平台、路段/区域级云控平台、网络安全设施等组成，共同构成云控平台体系。具体要求如下：

a） 省级云控平台应负责汇聚路段/区域级云控平台中的所有信息，具备直接对任一终端进行数据获取、特殊情况下对任一路段进行控制与管理功能，应实现跨路段、跨区域的数据汇总分析、预警预测、协调控制。

b） 路段/区域级云控平台应通过与省级云控平台的数据共享，获取相邻路段、相邻省份、关联区域的路况查询、拥堵预判等服务，实现路段/区域实时交通控制策略的制定。

c） 网络安全设施应根据系统部署、应用情况及实际需求，确保系统信息安全。

3. 省级云控平台与路段/区域级云控平台对全省高速公路的动态感知、出行服务和协同管控应基于即时、全量、全网的原则。

4. 云控平台建设应采用一套交换架构、一套安全机制、一套质量管控、一套处理模型、一套数据标准及一套指标体系。

### 3.4.2 平台功能要求

1. 省级云控平台应根据路网运行共性需求，提供智慧高速公路管理服务通用应用，包括但不限 于以下应用：

a） 交通专用组件应包括但不限于交通专用地图、车辆实时信息查询、行业外信息协同、跨区域管理协同等组件。

b） 路网域动态预警应包括但不限于高流量预警、重点营运车辆预警、超载车辆预警等服务。 

c） 综合运行监测服务应包括但不限于设施设备监测、交通流检测、重点营运车辆监测、交通事件检测等服务。 

d） 与气象、国土等部门共享信息。

2. 路段/区域级云控平台应包括数据采集层、数据管理层、数据算法层、数据共享层、数据应用层，具体功能如下：

a） 数据采集层应实现交通感知、视频监控、路段营运等高速公路数据汇聚及视频结构化数据、跨机构外部数据的获取。

b） 数据管理层应实现数据清洗、转换、分类、存储等操作，提升数据完整性、准确性、唯一性，且具有多源交通参数异构数据重合质量评价与控制功能，提升数据合理性。

c） 数据算法层应结合自身业务个性化需求，建立固定采集与移动采集多源异构数据方式进行参数、状态等交通信息相结合的快速融合模型、算法，实现实时数据在线处理及历史数据的价值挖掘。

d） 数据共享层内部应实现与内部业务管理平台、省级云控平台、联勤单位及其他单位的数据共享。

e） 数据应用层应实现伴随式信息服务、车道级交通控制等智慧高速公路基本服务功能。

3. 网络安全设施应根据软硬件设备在不同通信系统中的部署情况划分安全区域，确保外场设施、网络通信、云控平台等安全。

### 3.4.3 平台建设要求

1. 省级云控平台由省级交通运输主管部门建设，基础能力要求应符合表 4 的相关规定。 



2. 路段/区域级云控平台宜结合实际，综合地理位置、交通流量、机房空间、外场设备数量等因素，采用自建或租用方式搭建。鼓励同编号、同区域路段共同建设路段/区域级云控平台，路段/区域级云控平台基础能力要求应符合表 5 的相关规定。 



3. 网络安全设施应根据网络安全关键信息基础设施建设要求，同步规划、同步建设、同步使用，其区域安全划分、等级保护技术要求及管理要求等设置应参照 GB/T 22239 中的技术要求进行建设。

## 3.5 **伴随式信息服务系统**

### 3.5.1 **一般规定** 

1. 伴随式信息服务应通过公路沿线可变信息标志、FM 广播、移动终端、普通车辆车载终端、智能网联汽车车载终端等多种方式实现，提升交通信息发布的覆盖面和及时性，以提高通行效率，确保交通安全。

2. 伴随式信息服务的信息内容应由云控平台统一规划，统一数据交互方式，由路侧外场设备、第三方出行服务平台及车路协同 RSU 设备等进行发布。

3. 伴随式信息服务系统应满足出行者大众化、普适性的服务需求，充分体现信息发布的公共性服务特点，为公众提供“出行前”、“出行中”及“出行后”等不同阶段的信息服务。

4. 伴随式信息服务发布应综合考虑建设成本、用户覆盖范围、服务连续性等因素，整合信息发布资源，构建高速公路出行服务信息对外统一服务接口，全程、实时发布各类信息。



### 3.5.2 信息发布要求

1. 伴随式信息服务系统信息发布内容应包括公路基础设施信息、服务设施状态信息、出行规划信息、交通运行状态信息、交通突发事件信息、公路施工养护信息、公路气象环境信息、应急救援信息、安全辅助驾驶信息及其他信息等。

2. 伴随式信息服务系统信息服务质量水平应达到 GB/T 29101 相关规定的四级服务质量。

3. 伴随式信息服务系统信息发布内容、时效性要求应符合表 6 的相关规定。



4. 伴随式信息服务发布方式应通过高速公路沿线可变信息标志、服务出行网站、交通服务热线、广播、手机短信、手机应用软件/小程序、微信公众号、车载终端等多种方式实现，各类信息服务发布方式要求如下：

a） 高速公路沿线可变信息标志应以文字、图形、图像等多种方式提供广播式信息服务；

b） 服务出行网站应采用图形化界面，以文字、图形、图像等多种方式提供广播式信息服务；

c） 交通服务热线应具备接受交通参与者电话咨询的能力，以语音方式提供针对性、个性化信息服务；

d） 电台广播应通过与广播电视管理部门合作，以语音方式在较大范围内提供广播式信息服务；

e） 手机短信应通过与电信运营商、短信运营商合作，以文字方式在较大范围内提供广播式信息服务；

f） 手机应用软件/小程序、微信公众号等应通过自建或第三方出行信息服务系统，利用 4G/5G 蜂 窝网络，以文字、语音、图形、图像等多种方式提供广播式、个性化信息服务，端到端性能要求应符合 GB/T 29111 的相关规定。

g） 车载终端应通过车路间数据通信交互方式，充分利用现有 ETC 终端、运输车辆卫星定位系统车载终端等设备，通信标准和协议应优先采用国家标准、行业标准和国际标准，无标准的可采用发达国家的工业标准，近期建设可采用但不限于中国 DSRC、LTE-V2X、5G 等，以文字、语音、图形、图像等多种方式提供广播式、个性化信息服务。

### 3.5.3 **设施布设要求**

1. 高速公路路侧伴随式信息服务设备包括但不限于：

a） 沿线可变信息标志； 

b） RSU 设备。

2. 高速公路沿线可变信息标志宜遵循以下布设原则：

a） 高速公路枢纽互通前后、收费站外广场前、服务区附近应设置可变信息标志；

b） 高速公路互通式立体交叉出口前 700 m～1 200 m 处应设置可变信息标志； 

c） 易拥堵路段、交通事故多发段、恶劣气象条件路段、特大桥、长或特长隧道入口前等特殊路段应设置可变信息标志，布设间距宜为 3 km～5 km； 

d） 危化品运输事故区、公路施工养护区等区域上游宜设置移动式可变信息标志，安全前置距离宜不小于 350 m。

3. 高速公路沿线宜设置 RSU 设备，RSU 设备布设应符合本指南 5.1.3.6 相关要求。



## 3.6 **车道级交通控制系统**

### 3.6.1 **一般规定** 

1. 车道级交通控制系统应通过沿线车道控制标志、FM 广播、移动终端、普通车辆车载终端、智能网联汽车车载终端等多种方式实现，以降低车道内速度差，提高交通安全。

2. 车道级交通控制应由云控平台统一规划，统一数据交互方式，由路侧外场设备、第三方出行服务平台及车路协同 RSU 设备等进行发布。

### 3.6.2 **交通控制要求** 

1. 车道级交通控制应具备车道级交通监测诱导、施工管理和应急响应等功能。

2. 车道级交通控制应提供车道车型允许/限制、速度推荐/限制、车道开放/关闭等信息。

3. 车道级交通控制信息发布方式应通过高速公路车道控制标志、手机应用软件/小程序、微信公众号、车载终端等多种方式实现，各类信息服务发布方式要求如下：

a） 高速公路车道控制标志应在每个车道（含硬路肩）上方设置，以文字、图形等多种方式提供每个车道允许通行的车型、限速、车道开放等信息，车道控制标志宜采用 2 m×2 m 的 LED 可变信息标志。 

b） 手机应用软件/小程序、微信公众号等应通过自建或第三方出行信息服务系统，利用 4G/5G 蜂 窝网络，以文字、语音、图形等多种方式提供每个车道允许通行的车型、限速、车道/路肩开放等信息。 

c） 车载终端应通过车路间数据通信交互方式，宜充分利用现有 ETC 终端、运输车辆卫星定位系统车载终端等设备，通信标准和协议应优先采用国家标准、行业标准和国际标准，无标准的可采用发达国家的工业标准，近期建设可采用但不限于中国 DSRC、LTE-V2X、5G 等，以文字、语音、图形等多种方式提供精细化的速度和行驶车道引导。

4. 一路各方应结合路段所在位置、交通量状况、运营模式等，制定正常运营工况、交通阻塞工况、突发事件工况、施工养护工况、恶劣气象环境工况、应急车辆优先工况等车道级交通控制策略。

### 3.6.3 **设施布设要求** 

1. 高速公路路侧车道级交通控制设备包括但不限于：

a） 沿线车道控制标志； 

b） RSU 设备。

2. 高速公路沿线车道控制标志宜遵循以下布设原则：

a） 交通流量大（服务水平三级及以下）、事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段宜按照 1 km～2 km 间距设置车道控制标志。 

b） 交通流量大（服务水平三级及以下）或事故发生率高（年均每公里事故数＞20.3 起）的路段宜按照 2 km～3 km 间距设置车道控制标志。 

c） 交通流量小（服务水平二级及以上）、事故发生率较低（年均每公里事故数≤20.3 起）的路段，宜根据实际情况，按 3 km～5 km 间距设置车道控制标志。 

d） 在满足功能要求的前提下，布设位置的选择应综合考虑供电、安装、通信的造价，优选综合造价合理的方案，应尽量利用现有门架设施。 

e） 宜避开高填方、挖方、弯道等区域，与其他门架式交安标牌/可变信息标志距离宜为 150 m～200 m。

3. 高速公路沿线宜设置 RSU 设备，RSU 设备布设应符合本指南 5.1.3.6 相关要求。



## 3.7 **桥隧安全提升系统** 

### 3.7.1 一般规定

1. 桥隧安全提升系统应遵循“安全第一，预防为主”的原则，确保公路特大桥梁、大桥、隧道安全畅通。

2. 桥隧安全提升系统应在《高速公路监控技术要求》（交通运输部 2012 年第 3 号公告）、JTG D70/2 规定的基础上，通过云计算、大数据、物联网、无线通信等技术，最大限度地降低事故发生率及事故影响程度。

3. 营运高速公路隧道应根据《公路隧道提质升级行动技术指南》（交办公路〔2019〕28 号）文件要求，开展交通安全设施、机电设施、土建结构技术评定及提质升级工作。

### 3.7.2 **系统功能要求** 

1. 桥隧安全提升系统宜遵循综合管理理念，实现桥隧各个独立运行子系统的集成或互联，提升公路桥隧管理水平，提高突发事件快速处理能力。

2. 桥梁安全提升系统应在《高速公路监控技术要求》（交通运输部 2012 年第 3 号公告）规定基础上，加强交通流量、交通环境、结构健康等状况监测，按照工况分类实时制定相应的运营策略，提升桥梁运营安全。

3. 桥梁安全提升系统宜结合公路条件、交通流量、天气情况、交通事件、历史交通事故、结构安全等因素，实时评估、预测桥梁安全态势。

4. 隧道安全提升系统应在 JTG D70/2 规定基础上，加强交通流量、火灾、设备健康等状况测，按照工况分类实时制定相应的运营策略，提升隧道运营安全。
5. 隧道安全提升系统宜结合几何特征、交通流量、车速差异、车型占比、洞外亮度、天气情况、交通事件、结构安全等因素，实时评估、预测隧道安全态势。



### 3.7.3 **设施布设要求**

1. 桥隧安全提升系统应加强交通运行状态信息监测，大型桥梁的两侧、3 000 m 及以上隧道宜按照 300 m～750 m 间距设置交通流检测设备。

2. 桥梁安全提升系统应加强路面附着系数感知，大型桥梁应设置路面状态监测设备，针对不同车型设置合理的速度控制策略。

3. 隧道安全提升系统应加强火灾探测，5 000 m 及以上隧道宜同时采用线型光纤感温探测器和点型探测器，宜在易产生高温的洞内变电所、地下风机房等部位敷设线型光纤感温火灾探测器。

4. 隧道安全提升系统应加强设施设备监测，3 000 m 及以上隧道宜设置设施状态监测设备，确保隧道通风照明、紧急呼叫、火灾报警、逃生诱导、消防及供电等应急设施的完好与正常使用。

5. 隧道安全提升系统应加强 FM、LTE-V2X、4G/5G、NB-IoT、LoRa 等无线通信技术应用，3 000 m 及以上隧道宜增设无线通信设施，实现隧道内出行服务、交通管理、应急救援、结构检测等业务全覆盖。

6. 隧道安全提升系统应提高隧道内卫星定位信号精度，5 000 m 及以上隧道宜设置隧道扩展定位系统。

7. 隧道安全提升系统应加强应急处置，1 000 m 及以上隧道应设置入口管控、逃生设施。

8. 隧道安全提升系统应加强疲劳驾驶提醒，3 000 m 及以上隧道应设置轮廓照明、警示诱导灯。

## 3.8 **服务区智能化系统**

### 3.8.1 **一般规定** 

1. 服务区智能化系统建设应基于融合路网、传统服务区和新一代信息技术，充分考虑所在路段的交通区位、交通流量、场地特征、环境影响、服务区间距离及相关基础设施条件等因素进行总体规划，建成智慧服务区。

2. 服务区智能化系统应包括基础软硬件、数据层、平台层和应用层。

### 3.8.2 **系统功能要求** 

1. 服务区智能化系统服务应包括但不限于移动服务、信息发布、停车指引、功能导视、客户评价等功能，具体要求如下：

a） 移动服务应围绕司乘人员需求，利用各类移动终端，为司乘人员提供服务区信息、路况信息、电子商务、信息咨询等服务。 

b） 信息发布应利用服务区各场所各类显示终端，在不同区域、不同时段发布不同信息内容，以方便司乘人员信息获得和需求选择。

c） 停车指引应利用各种智能终端对进入服务区的车辆，根据车型进行诱导，提升出行者入区后行车和停车效率。

d） 功能导视应利用可变屏体、温馨地标线和人流动线优化设计等手段，为出行者提供安全、高效指引服务。

e） 客户评价应通过各种智能终端，建立服务区综合服务质量评价体系，改善服务品质和体验。

2. 服务区智能化系统管理应包括但不限于安全防护、用能监管、智慧办公、经营服务和数据分析等功能，具体要求如下：

a） 安全防护应实现对服务区进出通道、停车区域、禁停区域、经营场所等位置的客流、车流精细化检测及垃圾乱丢、车辆违停等违规行为自动识别，营造安全舒适的服务环境。

b） 用能监管应实现对用电、供暖、供冷、用水、燃气等能源使用情况信息的采集和监控，实现对能源的统一管理和优化。 

c） 智慧办公应实现公文管理、办公用品管理、会议室管理、人事管理、后勤管理等，提高办公效率，节约办公成本。

d） 经营服务应实现商品采购、入库到零售全过程信息化管理，提高经营管理者的经营效率。 

e） 数据分析应实现服务区运行指数计算和运行状态分析，提升服务区可视化管理、精细化服务水平，改善服务区的服务质量和运行效率。



### 3.8.3 **设施配置要求**

1. 根据高速公路服务区的道路交通条件、交通量、规模、定位和地理位置的不同，智慧服务区整体应划分为标配智慧服务区、主题智慧服务区和综合智慧服务区三类。具体要求如下：

a） 标配智慧服务区应设置基本的智能化服务功能体系，在普通服务区的基础上，配置服务平台，提供无线网络、多功能自助终端、服务区内导向、新能源汽车补给、移动智能终端充电、客流车流检测、公共区域视频监视等基本的智能化服务； 

b） 主题智慧服务区应设置较为完善的智能化服务功能体系，此外需结合服务区所在区域的自然资源、地理条件、人文景观和绿化设施，打造自然与科技结合的绿色环保生态架构，构建智慧化主题特色服务； 

c） 综合智慧服务区应设置更为完善的智能化服务功能体系，在传统综合服务区的基础上，通过应用新的科技手段，对公众服务和经营管理进行全面科学化、数字化、智能化提升。

2. 新建、改（扩）建高速公路服务区应优先确定智慧服务区类型，明确智慧服务区建设规模，新建高速公路服务区宜达到综合智慧服务区或主题智慧服务区要求；营运高速公路智慧服务区建设应根据现有服务区类型及定位情况，合理选择智慧服务区建设规模。

3. 根据服务区类型，各类智慧服务区智能化系统设施配置应符合表 7 的相关规定。 





## 3.9 **自由流收费系统**

### 3.9.1 **一般规定** 

1.  自由流收费应采用 ETC、辅以车牌识别、多种支付融合应用的技术路径，实现对多条车道上自由行驶车辆的收费，提高道路通行效率，降低车均运行延误。

2.  自由流收费系统总体架构由收费管理与计算平台、收费站车道系统、主线 ETC 门架系统等组成。

3.  自由流收费建设应充分利用高速公路已有主线 ETC 门架系统，ETC 门架系统宜预留相关数据接口；应配备完备的检测、通信、供电等设备。

### 3.9.2 **系统功能要求** 

1. 收费管理与计算平台功能要求如下：

a） 清分结算，支持通行费清分结算业务；

b） 系统参数管理，管理路段费率、黑名单等参数； 

c） 数据传输管理； 

d） 对账及结算； 

e） 复合通行卡调拨管理； 

f） 特情处理； 

g） 稽查管理； 

h） 客户服务；

i） 系统运行监测服务。

2. 收费站车道系统功能要求如下：

a） 为 MTC、ETC 车辆提供自由流收费服务； 

b） 特殊车辆管理。

3. 主线 ETC 门架系统主要功能包括：

a） 同时支持双片式 OBU、单片式 OBU 和复合通行卡交易处理流程； 

b） 自动识别所有通行车辆（包括 ETC 车辆和 MTC 车辆），形成图像流水记录； 

c） 实现 ETC 车辆分段计费扣费，形成 ETC 交易流水； 

d） 实现 MTC 车辆分段计费； 

e） 具备自检、在线程序和应用更新功能；

f） 接收并更新 ETC 门架相关系统参数；

g） 与北斗授时时钟同步； 

h） 应配备完备的应用软件、关键设备、供电和通信网络冗余，确保 ETC 门架系统 24 小时不间断工作； 

i） 应具备以独立作业的方式工作，在通信网络出现异常时可脱机离线操作； 

j） 有必要的防雷和接地保护，具备防雷击和防浪涌冲击的能力，确保人和设备的安全。



### 3.9.3 **系统建设要求**

1. 收费管理与计算平台应符合《交通运输部关于印发取消高速公路省界收费站总体技术方案的通知》（交公路函〔2019〕320 号）的相关要求。

2. 收费站车道系统应在保障 ETC 车辆不停车快捷通行、同时兼顾 MTC 车辆的通行流量需求的前提下，根据 ETC 用户发展状况和收费站交通流量确定 ETC 专用车道和 ETC/MTC 混合车道比例。

3. ETC 门架系统宜遵循以下布设原则：

a） 在交通流发生变化（如入/出口匝道、互通式立体交叉）前的路段区间设置 ETC 门架。b） 在省界设置 ETC 门架时，应由相邻两省分别设置，中间无入/出口。

c） ETC 门架应布设在直线段，与互通式立体交叉、入/出口匝道端部直线距离宜为 1.5 km～ 3 km。 

d） ETC 门架布设应避开 5.8 GHz 相近频点干扰源。

e） 在满足 ETC 门架功能要求的前提下，布设位置的选择应综合考虑供电、安装、通信的造价，优选综合造价合理的方案，优选供电、安装、通信方便的地点，尽量靠近附近的收费站房。

f） 应尽量避开交通拥堵严重的路段、避免逆光等干扰，利于提高车牌图像识别准确率。



## 3.10 **基础配套系统（设施）**

### 3.10.1 **一般规定** 

1. 基础配套系统（设施）应作为智慧高速公路的重要构成，宜根据路段特点进行设置。

2. 基础配套系统（设施）包括但不限于：

a）设施智能运维系统； 

b）供配电系统； 

c）紧急停车带预警；

d）抛洒物吸附车辆；

e）移动作业智能警示装置；

f）基础设施监测设施；

g）绿色环保设施

### 3.10.3 **应用要点** 

1. 设施智能运维系统由设施智能运维软件、网络传输设备、状态采集设备等组成，具体要求如下：

a） 设施智能运维软件宜包括内外场设施运行状态监测、设施故障统计、设施故障分析及预防性养护功能； 

b） 网络传输设备宜采用有线通信方式，接口形式宜为 RJ45 口；

c） 状态采集设备宜按照设备重要程度，优先对重要设备状态进行在线监测。

2. 供配电系统建设应充分考虑基础供电网络的分布情况和已有供电网络设备的冗余情况；应配备可靠电源系统，保障 24 小时不间断供电，并对供电情况进行实时监测。

3. 紧急停车带预警设施宜设置在紧急停车带前后 500 m 的范围内，设施如下：

a） 前方语音提示设备用于提醒驾驶员规范停车、驶离等驾驶行为；

b） 后方语音提示设备及显示屏用于提醒、警示过往车辆注意避让。

4. 抛洒物吸附车辆宜在抛洒物频发路段设置，一般路段可适当配置，用于对金属抛洒物吸附，提高抛洒物处理效率，提升路段行车安全。

5.9.2.5 移动作业智能警示锥宜设置在施工作业区，实现自动跟随施工作业车移动，提升作业区安全，提高行车效率。

5.9.2.6 基础设施监测设施宜按照基础设施类型及相应技术规范要求进行设置，优先对重要基础设施状态进行在线监测，含隧道机电、结构物在线监测；桥梁结构监测应符合 GB 50982 的相关规定。

5.9.2.7 绿色环保设施宜在智慧高速公路的设计、规划、建设、运营、管理和服务等全寿命周期进行统筹使用，以实现资源占用最少、能源耗用最小、污染排放最低、环境影响最轻、工程质量最优、运输服务最高效，具体要求如下：

a） 路基、路面材料宜优先选用可循环利用材料；

b） 隧道洞渣应最大限度资源化利用，避免造成二次灾害及生态环境污染；

c） 跨越饮用水水源二级及以上保护区桥梁应在桥梁两端设置危险化学品事故应急池；

d） 高速公路沿线、服务区、高速公路收费站等智能化设备设施供配电系统设计时，宜优先采用绿色能源，并做好备用供电系统准备；

e） 高速公路服务区应设置新能源供给设施； 

f） 高速公路照明设施应采用节能技术，宜选用 LED 等节能灯具；

g） 高速公路沿线宜结合建设条件，因地制宜地采用光伏发电声屏障。



# 四、**创新应用建设要求**

## 4.1 准全天候通行

### 4.1.1 **一般规定** 

1. 准全天候通行宜采用交通信息监测、车路协同、边缘计算、主动式融雪化冰路面或自动喷淋等技术和管理办法，通过车路协同预警、诱导服务，实现特定恶劣气象条件下车辆的安全通行。

2. 准全天候通行总体架构宜由智能车载终端、交通信息监测、新一代无线通信、高精定位、边缘计算、智能行车诱导及主动式融雪化冰路面或自动喷淋等设施构成。

3. 一路各方应制定高速公路准全天候通行联合管理办法。

### 4.1.2 **应用要点** 

1. 车辆应安装具有实时车路通信、高精定位信息接收、语音、字符显示等功能的智能车载终端。

2. 车辆应部署高精度地图，高精度地图绝对精度要求≤20 cm，相对精度要求≤10 cm，以获取车道级的信息数据，包括车道线、道路边缘线等数据。

3. 路侧应部署交通信息监测设施，应至少包括交通流检测器、交通事件检测器、路面状态检测器、气象传感器等。 

4. 路侧部署能提供低延时、高可靠、全覆盖的新一代多模宽带无线通信网络，支持车辆在120 km/h 行驶速度条件下，通信误码率＜10-5，通信延迟≤10 ms。通信标准和协议应优先采用国家标准、行业标准和国际标准，无标准的可采用发达国家的工业标准，近期建设可采用但不限于中国DSRC、LTE-V2X、5G。

5. 道路路侧应部署高精度定位系统，为用户提供稳定、可靠的厘米级定位服务，位置精度误差均值≤10 cm，结合高精度地图数据，能够准确识别车辆所在的车道。

6. 路侧应部署边缘计算设施，提供监测信息分析及环境动态预测的计算能力。 

7. 路侧及中央分隔带应设置智能行车诱导装置，车辆通过情况检测最大距离不小于 20m；行车诱导装置闪烁状态应根据现场能见度和雨雪等气象环境条件确定，工作模式包括道路轮廓强化模式、行车主动诱导模式、防止追尾警示模式、关闭模式等。 

8. 易结冰路段的道路路面宜采用主动式融雪化冰路面，也可结合气象感知，建设自动防结冰的喷淋系统。

9. 道路沿线应布设信息发布设施，为人工驾驶车辆提供前方道路风险预警，并实现不低于2 min 一次的预警信息更新。



## 4.2 **货车编队行驶**

### 4.2.1 一般规定

1. 货车编队行驶宜采用环境感知、V2V/V2I 通信、高精度定位等多技术融合及管理办法的技术路径，实现 3 辆及以上货车同时行进队列，每辆车在行驶过程中自动保持车间距离，跟随车辆实时同步完成所有动作，提高道路通行能力。

2. 货车编队应构建混合交通环境下货车队列协同控制模型，确保领航车辆、跟随车辆编队及普通车辆行驶安全。

3. 一路各方应制定高速公路货车编队通行联合管理办法。

### 4.2.2 **应用要点**

1. 货车车辆应搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，具备环境感知、智能化决策与控制功能，自动驾驶级别应不低于 L3 级。

2. 货车车辆高精度地图部署、路侧设施设置要求应符合本指南 6.1.2 的相关要求。

3. 路段/区域级云控平台应基于路侧设备、智能车载终端获取的实时微观混合交通流信息，通过边缘计算设施，实现对货车编队轨迹、速度、跟驰距离等中观颗粒度诱导，并在前方事故条件下，实时生成协同式编队应急疏散策略。



## 4.3 **全寿命周期智能养护**

### 4.3.1 **一般规定** 

1. 全寿命周期智能养护宜采用基础设施智能监测传感、BIM、智能分析的技术路线，动态监测、预警基础设施安全状态，全面加强智能化管理、养护建设，具备智能分析、预判的预防性养护功能，降低养护成本，延长基础设施使用寿命。

2. 全寿命周期智能养护应覆盖设施基础信息、管理、检查、养护维修信息及养护成本分析等全寿命周期信息。

3. 一路各方应制定高速公路全寿命周期智能养护联合管理办法。

### 4.3.2 **应用要点** 

1. 全寿命周期智能养护应建立道路基础设施全寿命周期智能仿真分析平台，实现道路基础设施服役性能与灾变衍化的表达与预测，全寿命周期性能预估模型精度应不低于 85%，结构维修周期延长应不低于 20%。 

6.3.2.2 全寿命周期智能养护应布设桥梁、隧道、路基路面、边坡、机电设施等状态采集设施，也可结合监控系统，利用图像比对技术，系统性监测、分析设施的衰变情况；基础设施在线监测覆盖率应不低于 90%，状态异常预警准确率不低于 85%。

6.3.2.3 全寿命周期智能养护应利用北斗系统，开展高速公路基础设施施工质量管理、在线状态监测、智能巡检等全寿命周期应用。

6.3.2.4 全寿命周期智能养护应布设 RFID 标签，对基础设施各个组成部分进行身份识别、信息追踪。

6.3.2.5 全寿命周期智能养护应利用 BIM、GIS 等技术，建设基础设施数字化模型，基于 GIS 的基础设施数字化模型精度应不大于 30 cm。

6.3.2.6 基础设施数字化模型应集成基础设施各个不同阶段的工程信息、过程和资源。



## 4.4 **自动驾驶支持**

### 4.4.1 **一般规定** 

1. 自动驾驶支持宜采用先进的传感技术、网络技术、计算技术及控制技术等，对道路和交通环境进行全面感知，并考虑不同的车辆自动化程度和不同的交通系统集成阶段，高效实现感知、预测、决策和控制。

2. 自动驾驶支持应具备以下功能：

a） 为智能网联汽车提供物理基础设施支持；

b） 为智能网联汽车提供数字化地图和静态道路标识信息；

c） 为智能网联汽车提供道路拥堵情况、施工情况、交通事故、交通管制、天气情况等实时交通动态信息；

d） 为智能网联汽车提供实时车辆行驶速度、车辆间距、车道选择等引导信息。

3. 一路各方应制定高速公路自动驾驶支持联合管理办法。

### 4.4.2 **应用要点** 

1. 智能网联汽车应搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，具备环境感知、智能化决策与控制功能，自动驾驶级别应不低于 L2 级。

2. 道路宜设置自动驾驶专用车道，配备适用于智能网联汽车的交通标志标线、路面条件及灯光条件。

3. 自动驾驶专用车道应综合考虑道路条件、交通状况、智能网联汽车渗透率等因素，确定专用道设置位置、设置范围、设置时间及柔性管理策略。

4. 智能网联汽车高精度地图部署、路侧设施设置要求应符合本指南 6.1.2 的相关要求。

5. 路段/区域级云控平台应通过全自动方式对采集到的信息进行快速分析判断，并实现实时交通运行状态信息更新，为智能网联汽车提供实时车辆行驶速度、车辆间距、车道选择等引导信息。



# 沪杭甬高速公路智慧化提升改造建设

## 建设方案-云控平台

1. 段级云控平台硬件设备和软件

a）大数据平台集群建设

用于数据的存储和计算，提供 PB 级别以上的数据分析处理能力；部署大数据开发平台，实现离线计算、实时计算以及数据交换；部署机器学习平台，实现数据算法层的构建；部署系统运维平台。

b）虚拟化应用服务器

用于采集、通讯等应用服务系统的部署。平台除保存本项目新增数据外，还需接入各类存量系统数据，包括沪杭甬公司所辖路段的已有应用系统需交互或进行大数据分析的数据（如电子档案、大桥管理系统等），第三方数据根据互换互利原则接入。

2. 路段级云控平台数据算法层

路段级云控平台数据算法层包含交通态势的实时计算、短时交通路况预测、智能交通应急疏导、驾驶行为分析、行程时间预测计算、偷逃通行费行为识别、事故现场勘查图绘制等交通智慧算法。

# 杭州绕城西复线智慧公路建设

## 建设方案-云控平台

1. 采用高性能服务器组成横向扩展集群，建设西复线智慧公路路段级云控平台，用于处理智慧公路示范路段资产的综合管理、交通运行状态的检测和预警、综合的信息服务、应急处置和新一代控制网的业务应用。

2. 路段级云控平台主要功能包括：

a） 数据的存储、管理和交互；

b） 融合路段原本独立的软件系统；

c） 将智慧化基础设施、综合交通管理、信息服务的有机结合为一个整体；

d） 改善基础设施、通信网络和数据的安全。

3. 路段级云控平台由基础云设施、云控平台基础架构和云控平台应用三层结构组成。具体如下：

a） 基础云设施包括云服务器、云数据库、云对象存储、云带宽和云安全等产品和服务，能够满足云控平台的部署和运行需求； 

b） 云控平台基础架构包括云控平台的中间件环境、基础模块、数据持久化和基础数据中心。云控平台基础架构是构建云控平台应用的基础，所有应用都遵循云控平台基础架构的约定和标准，使用云控平台基础架构提供的基础服务，如用户验证、权限管理、安全管理、消息系统等等。基础模块主要通过服务的形式对其它模块或第三方应用提供调用接口，同时也提供用户界面供用户访问； 

c） 云控平台应用是交通云控平台的业务系统，用户使用云控平台应用进行业务流程处理。云控平台应用是云控平台基础架构服务的消费者，同时也能够对外提供服务，供其他应用调用。云控平台应用主要通过用户界面（包括广域网客户端用户界面、桌面客户端用户界面和移动客户端用户界面）向系统用户提供应用，同时也可以向其他系统以及第三方应用提供服务。



# 杭绍甬智慧高速公路建设

## 建设方案-云控平台

云控平台将运用云计算、大数据、人工智能等新的技手段，全面提升智慧高速公路的智慧水平、通行效率、通行安全、服务能力。云控平台具备接入高速公路全线交通数据的能力，并具备升级为区域级云控平台的能力，同时应能够接入公安、消防、气象等多源外部数据；具备对海量数据进行存储和复杂任务计算处理能力、统一的运行监测和综合管理能力，以及为用户提供伴随式信息服务的能力；具备对高速分合流区域、交通事件多发路段以及全线不同层级交通运行精准管理和控制能力。

云控平台包括以下几方面： 

a） 应用平台：

1） 决策支持。按照杭绍甬高速公路发展的需求，针对高速公路热点问题，尤其是行驶安全、违法治理的问题，通过全面整合、处理交通要素感知数据，进行综合分析，对杭绍甬高速公路交通运行状况进行监测，形成多层次的安全、拥堵评价，并在基础上为浙江省高速公路建设、发展以及安全、拥堵治理提供支持。

2） 车路协同管理。车路协同管理系统，是智慧高速公路有别于其他高速公路的一个系统，将实现人、车、路、环境的全面感知和协同，将人、车、路、环境物理系统映射到信息数字环境中，形成部分路段、全路段的不同时间段的车车协同、车路协同管理。

3） 运行监测与预警。利用泛在感知系统实现对杭绍甬高速公路运行状态监测。对运营车辆（尤其是危化运输车辆）运营线路异常进行自动报警。对杭绍甬高速公路重点桥梁、隧道、边坡等交通基础设施在各种工作环境下的使用情况、损伤情况等进行实时监测与预警。针对杭绍甬高速出现的重大活动、建设施工、重要节假日、恶劣气象等情况，实现对交通流量大（服务水平三级及以下）、高峰、紧急情况等监测和预警。

4） 综合分析。实现对交通事件、路网运行状态、紧急事件、气象状态、高速公路运营状况、高速公路养护状况、交通流量、收费数据等进行统计分析。针对重大活动、恶劣气象、节假日等情况进行数据的深层挖掘和分析，实现上述情况的专题分析，如交通影响分析等。对车辆信息进行跟踪和定位，对于全线路况信息、拥堵路段和收费站交通运行状态等进行大数据分析。

5） 协调联动。实现公安、消防、医疗急救、安全生产紧急救援、常设的减灾防灾机构等应急处置力量之间的联动，完成高速公路突发事件及相关信息的处理、分析、信息发布等工作。实现应急处置各相关单位或部门与杭绍甬高速管理部门之间的精细化协调联动。

6） 应急指挥调度。应急处置系统的应急处置业务按照前、中、后三个环节，形成 7 个子系统，即应急信息接报子系统、应急辅助决策子系统、应急指挥调度子系统、应急信息服务子系统、应急统计分析子系统、应急预案数字化子系统和应急资源管理子系统。实现应急指挥调度的实时性、准确性。

7） 综合交通诱导。通过对历史数据、实时数据的分析计算，预测未来各路段的交通运行状况，并根据高速安全防控分析、高速事件感知等综合性研判，提前制定相应的高速诱导策略，并支持各类诱导平台的发布（交管发布平台、高速诱导屏、第三方 APP 等）。通过综合交通诱导为交通部门更好的便民服务提供支持，为用户智慧出行提供信息诱导。

b） 共享服务中心

共享服务中心为上层的应用平台提供服务，沉淀应用平台可共享的服务，建设内容包括：车辆中心、驾驶员中心、高速公路中心、基站中心、视频中心、数据采集中心、信息服务中心、环境中心等。

c） 数据处理中心

云控平台数据处理中心，具备边缘计算能力和中心计算能力。边缘计算是通过车路协同系统实现路侧与车端实时数据交换，例如 5 km 范围内的 RSU 实时采集车流量数据都可以直接同步传输至相同范围内的车辆，支撑货车编队行驶等应用。中心计算是分析处理中心平台数据，形成道路准实时和预测信息，并且加工形成可操作的诱导或应急信息，推送至路侧或车端，形成闭环响应。

d） 基础设施

云平台通过大规模分布式计算技术，实现计算能力、存储能力、网络能力、数据库能力的线性扩展，云控平台将接入大量的高速公路交通感知数据、管理数据、服务数据、运营数据、互联网第三方数据等，并将满足高速公路使用者、管理者、各个相关方的信息汇聚的处理需求。大数据平台将支持包括批量计算、图计算、流计算、实时计算、机器学习在内的丰富的计算框架，为杭绍甬智慧高速公路的各种数据服务、公众服务提供底层的计算和存储能力，是云控平台重要支撑。



# 智慧高速公路测试场建设方案





# 营运/改（扩）建智慧高速公路建设调研工作要求



# 数据分析要求





# 调研内容要求

