知乎：[什么是车联网？](https://www.zhihu.com/question/23702793)

作者：三宝
链接：https://www.zhihu.com/question/23702793/answer/46573084

去年5月有幸由腾讯新闻转入腾讯路宝团队，负责路宝盒子项目。这1年的时间，从产品策划、研发、生产，到销售、运营、售后，一条龙的伴随产品慢慢成长。自己也在车联网领域有了一些知识的积累和浅薄的观点，今天与大家一起分享。

## 一、首先，什么是“车联网”？

先看下百度回答：

> 车联网（Internet of Vehicles）概念引申自物联网（Internet of Things），是以车内网、车际网和车载移动互联网为基础，按照约定的通信协议和数据交互标准，在车-X（X：车、路、行人及互联网等）之间，进行无线通讯和信息交换的大系统网络，是能够实现智能化交通管理、智能动态信息服务和车辆智能化控制的一体化网络，是物联网技术在交通系统领域的典型应用。

读完之后的感受是，太tm拗口。宝哥从上学起就讨厌这些教条式的概念，简单翻译一下，车联网就是：车内是个局域网，车跟车组成车际网，车网与互联网相连，三者基于统一的协议，实现人、车、路、云之间数据互通，并最终实现智能交通、智能汽车、智能驾驶等功能。

那么车联网能满足人们的什么需求，我们现在处于什么阶段，以及它什么时候才能到来呢？这些才是大家最关心和希望了解的问题。目前来看，中外各界应该还没有统一的结论，就且听下我的看法（仅代表个人观点）。

## 二、车联网能够满足什么需求

你是否有过这样的经历。自己所在的车道堵的一动不动，旁边车道上的汽车一辆又一辆的快速驶过，其实只是因为你所在车道的前方发生了事故。如果未来云端保存了高精度地图数据，每辆汽车都具备GPS定位和一颗“眼睛”，汽车就可以将发现的异常情况上报云端。那么，当你即将驶过事发路段时，就可以收到预警，提前变更你的行驶车道或路线，也就能够躲避拥堵。同时道路上的每一辆汽车都可以变成一名“电子警察”，这个时候交通违法甚至整个社会的犯罪率都会大幅降低（可参考“速7”中的天眼系统）。

每天下班准备回家时，你是否希望既不用提前出门，又能够最快的到家？当车联网时代到来后，只要每一位车主在下班前，将希望到家的时间输入手机App，通过云端大数据的计算，分析出你经过的每条路段，在某个时间可能产生的车流量，再结合道路通过能力及周边道路状况，计算出最适合您的出发时间和路线。只要按照导航规划路线与速度行驶，就可以实现早回家的愿望。

你在开车使用手机时，是否担心危险？车联网到来后，汽车能够通过自身传感器主动探索周边环境。当发现可能发生碰撞时，立即发出预警甚至主动为您减速，以规避危险。

当你听音乐时有电话呼入，汽车可以自动降低音量。当车内空气质量恶化时，汽车可以根据外面天气情况（甚至太阳所处位置、风向），自动为你打开合适的车窗或启动空调。当你等红灯时发现旁边兰博基尼里坐了一位美女时……总之，车联网时代到来后，驾驶会变得更加智能、更有乐趣。

## 三、我们现在处于车联网的什么阶段？

如果将车联网划分阶段，我觉得可以参考对移动互联网的发展历程。

第一阶段，手机（不是指大哥大）在2000年前进入国内，那时只能满足高端人群的需求。

进入到第二阶段后，手机平民化，价格降低、产能提升、品牌增多，并逐渐覆盖了每个家庭。但此时，手机满足的依旧是打电话、发短信点对点的沟通需求。

接下来到了第三阶段，诺基亚、moto、多普达等智能手机诞生，有了wap、移动梦网和java应用。手机不仅可以满足点对点的沟通需求，还能够把个人与世界连接在一起，此时移动互联网露出水面。

最后到了第四阶段，也就是现在，伴随科研能力的提升、基础设施的完善、传感器进一步变小以及工业制造水平的快速发展，苹果安卓智能手机所带来的触屏交互体验横空出世，移动互联网真正到来，并汹涌的席卷一切。

我认为，现在的车联网还只是刚刚进入第三阶段。即已经完成了基本普及，并初具联网能力，但还远未达到大规模爆发的时代。以苹果、谷歌、BAT为代表的互联网巨头，以及无数家伴随智能硬件大潮而起的新创公司，在2014年纷纷进入车联网领域，甚至包括像大众、通用、PSA集团之类的整车厂也开始逐渐转型。其大体分为三条路径：

### 1、在OBD和Can总线上做文章

最典型的就是腾讯2014年5月推出的“腾讯路宝盒子”。通过插在汽车上的路宝盒子（OBD设备）获取汽车数据，如里程、油耗、速度、驾驶行为等信息。将这些信息通过路宝盒子传到手机、云端，并经过大数据分析后，为车主提供服务与应用。

这条道路一般能实现的功能大致有：保养推送、UBI保险、驾驶行为纠正以及车辆远程监控（门、窗、灯的状态）。如果能够进一步获得私有协议及CAN总线操控能力，还可以实现对车辆的控制。比如，炎炎夏日，只要出门前通过手机查看一下车内温度，并遥控空调的开启，就可以在进入车内时体验冰爽的感觉。

这条路径受到的限制是，不同厂家，OBD及Can总线通讯协议各不相同，并且对外完全封闭，单纯由互联网公司来做，很难达到普适性（路宝盒子就在车辆适配这一方面做了大量工作，现在已经可以兼容市面超过90%的车辆）。如果单纯依靠破解，又会产生法律及安全风险。但种受限，需要具备强大的谈判能力或更为统一的汽车行业标准出台，才会有所突破。

### 2、在车机上做文章

国外以苹果carplay、android auto为代表，国内以百度Carnet为代表的产品。可以将手机的内容投射到车机屏幕上，让车机更具灵活性和延展性，旨在改变车内的视听娱乐体验。

但我个人觉得，这条路与目前智能电视所面临的问题相似。它只解决了从手机屏幕向另一块屏幕转移的问题，却没有根本的解决人机交互问题。依旧需要用户用手指在车机屏幕或手机屏幕上点点划划进行操作，即便具备语音操控功能，但在现阶段能提供的帮助也还有限。

从长远来看，它需要的是车内传感器、人机交互和肢体操控能力的进一步发展与普及，并结合HUD技术（Head Up Display），让用户的眼睛能够脱离开手机、车机，只需要专心盯着路面即可实现任何操作。（可参考漫威系列，钢铁侠、神盾据特工等作品里的情节）

### 3、直接在汽车上做文章

以阿里&上汽、乐视汽车为代表的产品，甚至直接打出无人驾驶概念。估计短时间还无法问世，比较期待。（我个人认为，无人驾驶是车联网的终极形态）

以上无论哪一种方式，相对于整个车联网而言，都只是万里长征的一小步。

## 那么第四个问题来了，车联网什么时候能够到来？

我认为需要具备以下客观环境：

1、更统一的汽车行业标准出台。不同汽车品牌之间统一通信协议及标准配置，并可以有条件的对外开放，这样就可以解决互联网普适性的问题。“封闭的大门”早晚会被互联网攻破。

2、高精度地图的全面普及。每条道路的宽度、坡度、周边环境全部数字化。云端能够获知每辆汽车最微小的变化。

3、传感器技术需要进一步发展。激光、雷达、摄像等设备的价格和体积还需降低，同时能力需要更强。军方的顶尖技术能够进入民用领域。

4、更快的网络传输及ECU处理速度。车辆与云端交互的时间变得更短，车内本地的计算能力大幅增强。

5、后装智能车载硬件的快速发展与普及，对车厂形成倒逼。如同移动互联网汹涌来袭，传统汽车厂商企业不得不接受这种改变，并主动寻求合作，探寻车联网的发展之路。

6、市场保有汽车快速淘汰，新车都安装先进的传感器。（如果，马车与汽车如果同在高速上奔跑，即便开着法拉利，也很难提升得了速度。）

总之，车联网时代离我们已经不远了，相信每一位朋友都已经翘首以待。不急，你可以先体验一下腾讯路宝盒子（不要脸的给自己产品打个广告）。

如前文提到的，你可以在腾讯路宝中上报路况（拥堵、事故、遗洒、执法）信息，更可以通过路宝导航计算最快的回家路径。路宝盒子会让您全面了解车辆的情况，给您提供详细的行程统计和油耗清单，并帮您纠正驾驶习惯。不多形容，