- [车辆大数据智能分析系统平台建设项目](http://www.powerleader.com.cn/case_13/1680.html)

## 案例背景	

​		 某技术股份公司聚焦于智慧城市神经中枢（城市云脑）——城市全息感知体系的构建与实战化应用，是前沿的“人工智能+数据智能+产业智能”技术应用实力派。致力于人工智能与大数据技术在城市云脑建设和智慧城市运营与管理、数字经济领域的尖端技术研发和应用。某为全国部、省、市、县（区）四级单位构建了前端全息感知网+后端数据智能城市大脑+跨区域联网深度应用平台，覆盖了全国80%以上的地区。为公安部、国家信息中心及北京、天津、上海、广州、深圳等直辖市和国家中心城市，以及山东、广东、福建、安徽、江苏、浙江、四川、海南等全国20多个省级、1200多个市县区政府单位和公安机关搭建了大数据深度应用平台。作为核心支撑单位，圆满完成了十九大、每年两会及建国70周年庆典仪式、世界军运会等重大活动的安保任务。 

​		 近年来，全国车辆基数的数量越来越多。由于汽车引发的一系列事故、安全问题也频频发生。因此，对于车辆的图像大数据越来越为人所重视。因为大数据关乎高新科技的未来，也关乎人类的安全。它具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。某为保障青岛交通大数据安全、 促进大数据产业发展，做出了非常大的贡献。	

## 方案介绍	

​		在全球车辆基数迅速增长，人工智能爆发的背景下，交通智能化、安全化、自动化等车辆图像大数据化势在必行。某公司基于“人、车、路”等关键要素，自动识别、智能分析交通重点管理目标、自动检出违法行为，提高通行效率，优化交通出行秩序。从而设计出一套完整的**智能交通管理系统，对高危车辆实时预警，保证交通有序、人员安全。**需要满足行业前沿的识别分析算法和领先的技术架构，全面兼容所有厂商前端采集设备。过车图像实时接入、智能分析，车辆全特征识别、车辆大数据深度研判、可视化展现等功能。青岛某数据技术有限公司紧跟时代发展，决定建设全国车联网，加速车辆图像大数据领域的研究。	

​		由于如今企业中80%的数据都是非结构化数据，这些数据每年都按指数增长60%。  而大数据以云计算为代表的技术创新大幕的衬托下，让这些原本看起来很难收集和使用的数据开始容易被利用起来了，希望通过各行各业的不断创新，车辆图像大数据将会逐步为交通安全、人类出行创造更多的价值。 

## 解决方案	

​		为解决青岛某数据技术有限公司车辆图像大数据计算力的硬需求，宝德推荐使用匹配度最高的宝德GPU服务器PR4908P作为管理服务器。		

​		全新一代AI服务器PR4908P是宝德公司新推出的一款4U双路机架式加速计算服务器。采用Intel  C621高性能芯片组，支持第二代Intel® Xeon® Processor Scalable可扩展家族CPU；该机型拥有24个DDR4  DIMM插槽并最多支持6TB内存容量；支持24块3.5英寸热插拔SAS/SATA硬盘；拥有8个的GPU插槽，并另提供2个PCIE 3.0  x8插槽，1个PCIE 2.0  x4插槽；板载集成2个万兆网络接口，支持多种不同网络选择：以太网、InfiniBand，OPA；可实现增强的高速性能和I/O灵活性，满足不同应用程序的互联需求;板载集成BMC；支持IPMI 2.0远程管理；2000W  1+1钛金冗余电源。全新一代PR4908P高密度AI加速计算服务器主要应用于企业虚拟化、自动推理、深度学习、以及高性能计算领域，通过GPU承担部分预算量繁重且耗时的代码，为在CPU上运行的应用程序加速，帮助您完成更多计算任务、处理更大数据集、缩短应用运行时间。 

​		 PR4908P适用于目前主流的32位及64位HPC应用，主要针对生物信息学、计算化学、计算金融、计算流体力学、计算结构学、数据科学、安防监控、电子设计自动化、感觉与计算机视觉、机器学习、医学成像、数值分析、天气与气候等传统高性能计算（HPC）领域的应用； 

## 客户收益

​	青岛某数据技术有限公司加速了车辆图像数据化的步伐。

### 1. 大大提升系统管理效率及精准度

​	 宝德为其提供了强有力的GPU超强算力服务器设备，在加速车辆图像数据化的同时，也大大提升了智能交通管理系统的效率以及精准度。例如全国应用更广泛的车辆图像大数据实战系统；将车辆图像大数据从“行业概念”推入实战业务应用；百亿级实时数据量毫秒检索，即搜即得；行业更齐全、更丰富的识别功能项；基于业务场景需求，持续丰富拓展应用模块等。

### 2.为未来全球车辆图像大数据技术提供强有力的支撑

​	宝德服务器的助力以及车辆图像大数据的逐步成熟，为全国乃至全球起到极大的借鉴作用，为交通数据科学与大数据技术专业的发展，大数据安全研发与国家交通安全部门提供了强而有力的IT大数据的支撑。