- [自动驾驶定位概述_whuzhang16的博客-CSDN博客_自动驾驶定位](https://blog.csdn.net/whuzhang16/article/details/108301152)

定位可以归为自动驾驶系统的感知模块，但它又有自己独特的技术特点，因此一般会把定位单独列出来。

自动驾驶车辆行驶的第一步是需要知道自己的位置，在复杂多变的城市环境中，定位位置的精度要求误差不超过10cm，如果偏差过大，在行驶过程中就很容易与道路周边设施发生剐蹭、碰撞。尽管在自动驾驶系统中也会有相应的避障功能辅助安全，但不能保障百分百避障成功。因此在自动驾驶技术的发展过程中，无论是从硬件还是软件层面，定位精度都有很重要的意义。

目前使用最广泛的自动驾驶定位方法包括融合全球定位系统（GNSS，Global Navigation Satellite System）和惯性导航系统（INS，Inertial Navigation System）。其中，GNSS的定位精度由器件成本决定，一般在几十米到几厘米级别之间，精度越高，成本也越贵。融合GNSS和INS的定位方法能够在一定程度上解决GNSS在环境恶劣条件（高楼、树木遮挡，大面积水域、隧道等）下定位精度偏差较大的影响，但对于城市这样大范围定位条件都不好的情况，单纯的GNSS+INS的定位技术还是不够满足自动驾驶的需求。

地图辅助类定位方法是另一种广泛使用的自动驾驶定位技术，代表算法是同步定位与地图构建（SLAm，Simultaneous Localization And mapping）。SLAM的目标是构建地图的同时使用该地图进行定位，SLAM通过传感器（摄像头、Lidar等）观测到的环境特征，确定当前车辆的位置以及当前观测目标的位置，这是一个利用以往的先验概率分布和当前的观测值来估计当前位置的过程，这一过程通常使用的方法有：贝叶斯滤波器（Bayesian Filter）、卡尔曼滤波器（Kalman Filter）、扩展卡尔曼滤波器（Extend Kalman Filter）、粒子滤波器（Partical Filter）等，这些都是基于概率和统计原理的定位技术。

SLAM是机器人定位领域的研究热点，在特定场景下的低速自动驾驶定位的应用过程中也有较多现实的实例，如园区无人摆渡车、无人清洁扫地车、扫地机器人等，都广泛采用了SLAM技术。实际上，在此类特殊场景中，用户并不是在定位的同时实时建图，而是事先使用传感器（如激光雷达、摄像头等）对车辆运行环境区进行SLAM地图的构建，然后在建好的地图SLAM地图的基础上实现定位、路径规划等其他进一步的操作。

在有了一部分的点云地图之后，还可以通过程序和人工处理的方法将一些“语义”信息添加到地图中（如车道线标注、交通信号标志、红绿灯位置等），而这个包含了语义元素的地图通常就是我们所说的“高精度地图”。在实际定位的时候，使用3D激光雷达的扫描数据和事先构建的高精度地图进行点云匹配，以确定自动驾驶车辆在地图中的具体位置，这类方法被统称为扫描匹配（Scan Matching），其中最常见的方法是迭代最近点（ICP，Iterative Closest Point），该方法基于当前扫描与目标扫描的距离度量来完成点云配准。除此之外，正态分布变换（NDT，Normal Distributions Transform）也是进行点云配准的常用方法，它是基于点云特征直方图来实现配准的一种算法。基于点云配准的定位方法能够实现10cm以内的定位精度。

虽然点云配准能够给出较高精度的自动驾驶车辆相对地图的全局定位坐标，但是这类方法过于依赖事先构建好的高精度地图，而高精度地图的构建成本较高，地图测绘也受到较多测绘条例的要求和限制，并且点云匹配的计算开销很大（如Velodyne-32c每秒产生120w个点数据），以及车辆在高速行驶过程中对计算、控制的实时性要求较高，因此在高速场景使用点云匹配的方法成本过高、算力影响较为明显。