- [一场关于路口服务水平评价的辩论](http://www.7its.com/html/2020/anli_0903/9398.html)

# 现状

据赛文了解，国内目前还没有针对单个交叉口的服务水平评价体系。

《城市道路交通文明畅通提升行动计划测评指标体系》（2019年版）选取了交通拥堵指数、交通延误指数、通勤时长、年度工作日高峰期相关指标的平均值等，注重对城市交通拥堵程度改善进行评价，适用于城市交通秩序管理整体效益水平。

《道路交通信号控制方式第2部分 通行状态与控制效益评估指标与方法》，采用相对指标和绝对指标，对城市交通控制效益的改善性和服务水平进行评价。

但是，国外部分国家交通信号测评以单个交叉口的服务水平评价为主，基本上形成了本国的评价规范。

比如美国《通行能力手册》采用车辆延误作为信号交叉口服务水平的评价标准，将信号交叉口的服务水平划分为六个等级；

德国《交通信号控制指南》采用停车次数、延误、行程时间以及排队长度等指标进行综合测算控制效益；日本以车流量与通行能力比值（V/C）来划分服务水平等级，评价方法主要出自经济方面考虑，注重经济效益；

加拿大以通行能力、排队及其他运行和环境三大类指标对信号控制交叉口进行评价。

国内除了高德对路口服务水平进行评价之外，早于2017年，滴滴也在其交通运行报告中对路口通行效率进行了分析。

根据Q2报告，高德主要通过挖掘高德地图交通大数据，对城市道路信控路口服务水平做等级评价，综合考虑路口的停车延误和停车次数形成路口延误指数，并依据延误指数将路口服务水平划分A-F六个等级（A最优，F最差），当城市E和F等级路口较多时，则说明城市路口服务水平整体较低；路口服务水平评价和划分标准参考《Synchro Studio 9 User Guide》、《美国道路通行能力手册HCM》和《 CJJ/T141-2010建设项目交通影响评价技术标准》。

- 停车延误：对高德交通大数据进行分析，以速度为主要参数判断车辆的关键运动状态，挖掘车辆的停止、启动时刻，每一组停止-启动为一次停车，每次停止-启动时间间隔为一次等灯时长。参考 《Synchro Studio 9 User Guide》，基于路网拓扑信息计算信控路口各转向的停车延误，加权得到区域内信控灯的车均停车延误。
- 排队长度：对高德交通大数据进行分析，挖掘车辆停止、启动时刻，以及停车位置。假定浮动车在排队队伍中的空间分布符合泊松分布，利用数学期望，基于排队队伍中浮动车的停车位置计算得到最大排队长度。

在2018年Q1滴滴出行城市交通出行报告中显示，滴滴出行智慧交通事业部构建的路口运行状况评价指标体系具体指标包括：

- 饱和指数：描述估算的路口车流量与通行能力之比。指数越高表示路口交通压力越大。（饱和指数的计算为先通过轨迹的延误来计算周期内每个时间片各个方向的饱和度，然后将整个周期每个时间片的最大饱和度进行平均） 
- 失衡指数：描述路口绿灯时长分配是否失衡，检测是否存在某个方向绿灯时长不足而另一个方向绿灯存在 空放的现象。指数越高表示路口失衡越严重。（失衡指数的计算为过饱和时长占比乘以空放时长占比，再乘以归一化系数）
- 溢流指数：描述路口的溢流情况，检测车辆在红灯时间内是否停留在路口造成路口锁死，该指标反映路口 运行的秩序。（溢流指数的计算为所观测到路口红灯时车辆停车点数除以完全红灯溢流下可观测到的最大总停车点数）
- 失调指数：描述路口停车车辆与该路口总通过车辆之比。该指标反映路口间的协调（即车辆通过相邻路口 无需停车）情况。（失调指数的计算为观测到的停车轨迹数除以路口观测到的总轨迹数）

在滴滴2017年度城市交通出行报告中，针对路口通行效率进行了分析，指标包括：

- 延误周期数：使用滴滴轨迹数据计算在路口各个方向、流向的实际通行时间总和与路口的预估周期时间进行比较，其比值是路口的延误周期数。
- 停车次数：在交叉口各进口道停车线前250米的距离范围内，速度低于9km/h，且2次数据位置偏移小于2m以内的次数。
- 延误时间：获取各交叉口各个流向轨迹数据实际通过路口的过车时间和过车距离，计算自由流速度通过路口的过车时间，两者的过车时间差值是延误时间。
- 延误时间PI指数：参考交通领域公认的信号优化软件Synchro的权重选择。

# 评价不能脱离场景和控制目标

为什么路口优化效果难以评价？因为信号控制场景多，基本控制目标也有安全保障类、通行能力类和效率提升类，很难简单的制定指标去评价。

北方工业大学张福生认为，用停车延误和停车次数来评价路口服务水平有一定合理性，但路口控制很难用一两个指标进行评价。因为评价路口服务水平既有客观数据统计，也有主观感受；既有局部利益（路口），也有宏观效益（全局）；同时还要考虑设定的控制目标。

张福生说，不能简单用路口通行能力的利用率替代路口服务水平，影响路口通行能力综合因素也要考虑。此外，路口延误不能与路口控制延误等同，路口延误未必一定是控制造成的，控制到最优秀，也会有延误；路口失衡未必一定不好，为全局考虑，失衡可能是策略之一。

金华交警支队秩序指挥中心副主任吴一昊同样认为该评价方式有一定的合理性，从交通管理角度来看，路口延误确实能反映出一个城市整体信号控制水平和拥堵情况。

比如，公安部交管局、住房城乡建设部城市建设司联合发布实施的《城市道路交通管理评价体系》中规定，“当城市道路上机动车平均行程速度低于20km/h则视为交通拥堵，若低于10km/h则视为严重拥堵”；《道路交通阻塞度及评价方法》(GA115—1995)中规定，“车辆行至信号灯控制交叉路口，3次绿灯显示未通过路口的为阻塞，5次绿灯显示未通过路口的为严重阻塞”。

吴一昊说，如果这样的路口在城市占比很大，说明这个城市路口服务水平有一定提升空间。

但是，这个评价基于浮动车数据或相关算法，是否能真实反映这个路口的服务水平，如果是真实的，那么这个排名就有参考性。

振业优控CEO陈宁宁提出，所有的评价指标或参数的选取，必须对应场景和控制目标。脱离了场景和控制目标的组合去讲评价指标都不合适，因为本身在不同的场景和不同的控制目标下，对信号优化的控制水平和优化效果定位都是不一样的。

所以，一定要结合控制的场景和控制的目标，评价脱离了这两点，其实怎么评价都是比较蛮横的。

也有工程师提出，这一版报告拿路出口延误和排队长度作为路口评价指标，且是分流向分时段的数据，如数据精准的情况下，对信号优化作用有以下：

1.可对比优化前后数据获取，减少人工调查的工作量，同时数据可以全天候记录，避免部分时间段数据丢失。

2.可掌握城市路口拥堵状态，信号优化服务团队可以高德平台及时发现拥堵路口，进行跟踪和优化。

3.可通过延误和排队长度两个指标，结合知识经验可以诊断出一些基本症状，给制定优化方案提供初步判断，减少人工发现和确认的工作量。

# 路口服务水平不能横向比较

不同城市的路口服务水平能否进行比较呢？陈宁宁说，关键是不同路口的服务水平比较的意义是什么？如果说比较是为了说明哪个路口信号优化水平高，就不合适了。

拥堵情况跟信号服务水平本身没有非常直接的关系，因为这些拥堵主要原因是出行需求太大，供给太少。路口服务水平的比较不能说完全没有意义，但是只能是同一个路口，在时间轴上不同时间点上的对比，而不能在不同路口之间去比较。

这与原来的拥堵指数排名是一样的道理，只能说一个城市的拥堵指数变高了还是变低了，但是不能进行排名，城市与城市之间的比较是没有意义的。

和陈宁宁的观点一致，张福生也认为路口服务水平不能横向比较，应该对同一路口、同一时段进行纵向比较。同样不同道路，甚至不同城市之间更没有对比的意义。

吴一昊则给出了相反的观点，他认为不同路口之间的服务水平可以比较，但是高德是否有能力去比还值得商榷。

具体应该如何比较呢？吴一昊给出的答案是：仅凭浮动车数据不能真实反映路口服务水平，需要结合交警数据、更高精度的数据进行融合以后得出路口真实服务水平，利用基于车道级的路口平均速度、路段流量及排队长度等指标进行比较。