# 交通信息发布系统

## 1.1 设计原则

（1）结合路网形态特点

应结合路网的形态特点确定交通诱导标志布设的位置和数量，交通诱导标志的布设应能满足交通信息发布的覆盖范围和信息内容的连续、衔接。

（2）适应实际道路环境

交通诱导标志布设应根据道路的平面线形、纵向坡度等实际环境，尽量布设在视野开阔的直线段上，确保交通诱导标志良好的可视性；应充分考虑与已有静态交通标志的衔接与配合，避免互相遮挡；应考虑保障交通诱导标志正常运行的道路沿线通信与电源供应等因素；因新建道路使得路网结构发生变化时，相关交通诱导标志布设应根据新的路网环境作相应调整。

（3）符合交通行为安全原理

根据交通工程学原理及交通行为的安全与规范，交通诱导标志的布设应充分考虑所设位置的车道分布、驾驶员的视界、路段车速限制以及驾驶员获取交通信息后采取减速、变道等驾驶行为的安全因素等，交通诱导标志的布设应保持一定的前置距离和侧向距离，确保驾驶行为的安全。

## 1.2 总体诱导方案设计

### 1.2.1 功能设计

（1）交通指挥中心能够利用采集的高清卡口、电子警察、感应线圈等多源交通数据自动生成诱导信息，传递给交通诱导系统，系统将生成的交通状况定时转化为诱导方案，下发到路网各级诱导标志，完成信息在诱导标志上的显示。

（2）操作人员可将突发性事件、天气状况等信息人工通过控制系统发往室外诱导标志显示，可设定为发送后立即显示或设定好后由控制系统定时发送显示。

（3）发送内容可根据需要调整，可根据情况分别进行交通事件信息、交通管制信息、交通路况、行车信息、占路施工信息等。

（4）设备管理模块实现诱导标志设备的管理和运行状态的监控，能够从GIS地图中查看诱导标志设备的位置和运行状态。

（5）发送给诱导标志显示的信息需要将数据转变成诱导发布标准格式，并调用诱导厂商提供API函数，完成诱导信息的发送。

（6）诱导标志能够进行日常自检，以监视诱导标志的显示单元故障（检测到每个像素）、驱动器模块故障以及电源的工作情况等，并将报警信息传送到监控中心计算机。在诱导标志CPU电源故障情况下，保持足够的电力储备以便向所有的驱动器模块、LED显示单元发送关闭命令；当显示单元的损坏达到一定程度，显示屏将关闭，并向监控分中心计算机发出故障信息；在驱动器模块出现电源故障时，驱动器处于故障状态，这时的显示与清除命令时的显示一样，所有的单元显示为黑色。

### 1.2.2 总体诱导策略

结合我市路网结构及交通特性，本次设计提出广域战略诱导和区域战术诱导相结合的诱导策略：

**（1）广域战略诱导**

主要服务对象为跨区域远距离通行的出行者，通过发布交通流至主要方向的多条快速通道的交通信息，为远距离出行者制定战略上的路径选择提供决策依据。

**（2）区域战术诱导**

主要服务对象为区域内部通行的出行者，通过发布相邻干道的交通信息，为出行者灵活的选择绕行路线提供信息支持。

考虑到交通信息发布的时间间隔一般为5-15分钟，结合实际道路的运行特性以及驾驶员的视觉效应，区域战术诱导屏的信息覆盖范围包含的平行道路宜为1-3条。

### 1.2.3 发布内容及形式

根据可变信息显示的内容和形式，交通诱导标志可分为以下四类：图形交通诱导标志、文字形交通诱导标志、图形+文字形交通诱导标志和固定文字/图形+可变文字形交通诱导标志。其中，图形+文字形交通诱导标志可同时以图形和文字两种形式发布交通信息，能够满足同一地点同时以多种形式发布交通信息的需求。因此，本次设计将采用此种发布形式。

### 1.2.4 总体布设原则

本次设计交通诱导标志的布设原则如下：

（1）统筹广域战略诱导与区域战术诱导

在工程设计范围的外围布设广域战略诱导，提前为远距离出行者提供战略性的出行路径规划提供决策依据；为区域内部通行的出行者发布相邻干道的交通信息，为其灵活的选择绕行路线提供信息支持。

（2）充分考虑路网交通流O-D特性

在布设交通诱导标志时，应充分考虑交通流运行主方向，例如双岭路-临西十一路交叉口，进城方向应为交通流运行主方向，因此优先考虑在交叉口西进口设置交通诱导标志。

（3）确保信息发布的连续性及全覆盖

在布设交通诱导标志时，应结合路网特性，保证信息发布具有连续性，并尽可能扩大信息发布的覆盖范围。例如，如果在双岭路-临西十一路交叉口西进口布设诱导标志，信息发布的覆盖范围为临西十一路、陶然路、解放路、双岭路、蒙山高架，为了确保信息发布的连续性，在双岭路-工业大道路口交叉口西进口设置诱导标志，发布工业大道、前十街、蒙山大道、双岭路、琅琊王路以及聚才路的交通信息。

（4）核心区域及关键节点前重点布设

政府驻地、商业区等重要核心区域是交通拥堵的多发区，因此应增加诱导标志的设置密度。在一些关键节点如跨河通道，其发生交通拥堵的危害性较一般道路更大，因此应作为布点的重要选择。

另外，为了保证驾驶员在获取诱导标志信息后能有充足的时间采取对应措施，结合当地交通流运行特性，本次设计在分流点前200-300m布设诱导标志。

## 1.3 杆件及基础

本次交通诱导标志采用立杆安装，并满足以下要求：

（1）立杆防腐宜采用热镀锌工艺；

（2）交通诱导标志应在40m/s时不发生抖动或明显的偏离；

（3）交通诱导标志底缘距路面净空不小于5.5m。

详见交通诱导标志杆件及基础设计图。

## 1.4 主要设备技术参数

本次设计采用LED全点阵诱导板，尺寸为3m×4m，具体技术要求如下。

\1. 色度性能

1）机壳及显示屏基底的颜色由业主协商确定。

2）红色为禁令性信息，黄色为警告性信息，一般提示性信息用绿色。

\2. 视认性

1）视认角应不小于30°。

2）静态视认距离应不小于250m；动态视认距离应不小于210m。

3）显示屏各像素应发光均匀，必要时应剔除性能差异较大的发光单元。在额定工作电流时整屏范围内像素与像素之间的法向发光强度的不均匀度应不大于1%，像素内LED之间的不均匀度应不大于10%。

4）采用动态扫描驱动显示方式的显示屏，每屏刷新频率应不小于100Hz。在汽车高速行驶时，标志的显示内容应清晰、稳定。

\3. 电气安全性能

1）绝缘电阻：电源接线端子与机壳的绝缘电阻应不小于100MΩ。

2）耐电强度：在产品的电源接线端子与机壳之间施加频率50Hz、有效值1500V正弦交流电压，历时1min，应无火花、飞弧和击穿现象。

3）安全接地：产品应设安全保护接地端子，接地端子与机壳连接可靠，接地端子与机壳的接触电阻应小于0.1Ω。

4）产品应适应电网波动要求，在电压：交流220V±15%，频率：50Hz±2Hz的条件下应可靠工作。

5）产品应采用必要的防雷电和过电压保护措施，采用的接口、元器件和防护措施应符合有关标准要求。

6）产品应采用防雨、防尘措施，外壳的防护等级按GB7001的规定应不低于1P65级。

7）其它安全性能，可参照GB4943协商确定。

\4. 环境适应性能

耐低温性能、耐高温性能、防尘级别、防水等级、耐机械振动性能、耐盐雾腐蚀性能、抗风性能、耐候性能、可靠性、光学性能、色度性能等能满足GB/T 484-2010规范，通过测试和实验规定的条件。

\5. 功能要求

1）显示内容：应至少显示GB2312指定的全部汉字和数字字符，并且能控制全亮与全灭。像素在关闭状态时，不应产生微光。

2）手动功能：在脱离系统控制时，通过人工方式亦能任意显示1）的内容。

3）自动功能：经通信接口接入系统后，应能接受系统或主控单元的控制，按系统或主控单元的命令正确显示相应的内容或把工作状况上传给系统或主控单元。

4）自检功能：产品应设置自检功能和工作状态指示灯。通过自检功能，将发光像素的工作状态，通信接口的通信性能（误码率）以及其它工作单元的状态正确检测出来，在工作状态指示灯上显示并上传给主控单元。

5）调光功能：可变信息标志应设置环境照度检测装置，根据环境照度调整发光像素的发光强度，以避免夜间照度较低时形成眩光，影响信息的视读。

\6. 材料要求

1）产品的外壳、机架等结构件在保证结构温度的条件下，宜采用符合国家相关标准的轻质材料，以减少产品自身的重量。

2）显示屏组合发光像素由发光二极管组成，单粒发光二极管在额定电流时的法向发光强度应如下：红色不小于3000mcd;绿色不小于6000mcd;全彩屏白平衡亮度：10000mcd，蓝色不小于2000mcd;黄色不小于5500mcd。

3）像素的结构排列间距可根据设计亮度调整，图形标志达到白平衡时的设计亮度或文字标志的最大设计亮度应不小于10000cd/㎡（全彩屏）,或者8000cd/㎡（双色屏）。

4）显示屏的显示模块内各像素之间及各显示模块之间，像素应排列均匀、平整，各像素点间距允许误差±1mm，不平整度不大于2mm/㎡。

\7. 指标要求

² 像素间距：16mm

² 像素密度：3906像素/平方米

² 像素组成：1红1绿1蓝

² 分辨率：大于 172032像素

² 亮度：大于10000cd/m2

² 视角：水平90度，垂直45度

² LED灯排列方式：45度斜线排列，绿灯夹在红灯中间，避免绿色镶边效果

² 驱动方式：静态恒流驱动

² 像素点间距误差：小于±0.5mm

² 不平整度：小于±1mm

² 均匀性：像素光强不均匀度小于15%，模组亮度不均匀度小于8%

² 功耗：最大功耗600W/平方米，使用中平均功耗为200W/平方米

² MTBF：大于1万小时

² 寿命：大于10万小时

² 防护等级：双层箱体结构，IP65

² 控制方式：同步视频