“互联网+”下的高速公路指挥调度系统：http://home.itsasia.com.cn/news/?12_157.html

# “互联网+”下的高速公路指挥调度系统

今天我将给大家说说我们部门这几年所做的在“互联网+”条件下高速公路上的一些应用尝试以及相关的工作。这一块在江苏省已得到了实际的应用，并且在江阴大桥、沪宁高速包括江苏省联网管理中心都已经进行了试运行，反馈的效果也是比较好的。

我想从四个方面来说一下我们相关的工作。第一是高速公路指挥调度业务，第二个是路网层面应用，第三个是路段层面应用，第四个是在这一块工作的总结。

# 高速公路指挥调度业务

高速公路指挥调度业务是一个比较广的业务范围，分为路网和路段两个层面，我们要做的就是分工明确、互联互通、信息共享、业务协同。对于江苏省来讲，上级是联网中心，它主要负责全省路网交通态势融合分析信息的汇总和发布、对全省路网事故重大事件情况的调度和协调进行汇总和分发、也是全省公众信息服务的最权威来源。然后是各公路公司，它们主要负责路段层面，也即是营运管理、指挥调度、公众服务业务还有就是联网指令的上传下达。

那主要做的是哪些工作呢？可以从这样的层面来看，通过上面的控股公司联网中心以及下属的各管理处、收费站、服务区、清障养护，并且和江苏省交通厅、气象、公安、测绘等部门建立信息获取通道；在高速公路公司这一块，它和自己的交警、路政、外协以及地方政府也进行着信息的互联互通；所以整体上是希望通过“互联网+”体验，能够更好地促进高速公路管理的纵向业务管理和横向行业交互，这在交通部的文件当中也是有提到的。

# 路网层面的应用

另一个是路段层面。路网层面是以多源异构数据的汇聚融合，路网路段业务的互联互通，以及大数据的分析挖掘来支撑路网层指挥调度业务。路网业务协同是与路公司实现业务事件的上传下达与运营资源的互联互通；多源数据的汇聚更多的是对全路网所需动静态数据进行采集、汇聚与展示；辅助决策主要是对交通大数据进行分析与挖掘，为指挥调度业务提供决策支持。

从路网和路段来看，我们国家的各个省都是类似的，都是由省一级的中心和高速公路公司组成，有大量数据调动的时候，我们把它们分成路网级相关的数据和路段级的数据。针对不同的数据，具有不同的上传下达和交互相关功能。另外，我们也通过互联网的传输渠道来汇集路网和路段的数据传输内容，为交通指挥业务提供基础数据的支撑。

在上级的中心主要是进行路网层的手机信令和卫星定位数据的采集，在下面的路桥公司层级主要是进行气象、视频、以及路侧交调相关系统的数据采集。通过路网层的数据采集系统，并将联网的数据进行交互，就可以充分的获取整个路网管理所需要的数据信息，从而就可以实现全路网管理所需要的数据采集、汇聚和整合。这些数据我们将其分为四类，分别是基础数据、相关设施与资源数据、监控采集实时数据、路网运行动态路况数据。其中，基础数据包括行政区界、水系、植被、POI等地理图层、航拍图以及与道路相关的高速公路、国省干道、跨江大桥；相关设施与资源数据包括里程桩号、收费站、服务区、立交枢纽、苏通卡网点、运营管理组织与人员、应急处置物资机具等；监控采集实时数据包括摄像机（截图切片）、情报板、交调点、气象站、养排车辆卫星定位等；路网运行动态路况数据包括交通态势、交通事件、养护施工、交通气象等12类交通事件。这些数据都是在全省的GIS平台上进行展示，全网信息就可以一目了然了。

我们还通过互联网的串联信息化系统来实现一路三方、路网路段的紧密协同。我们非常重视外部信息获取，包括了对路桥单位、现场、基层作业单位的信息获取。一些高速公路公司、交警他们自己获取的信息都可以为我所用，联网信息中心提供的实时数据、自己开发的日行江苏的APP数据、高速公路信息都可以与社会公众进行一些信息互动。另外，我们和江苏省交通厅建立了数据通道，江苏省交通厅非常重视这一块的工作，而且他们也与百度有合作，百度在江苏省启动了实时公交查询等新功能，现在也希望进一步获取高速公路的信息，比如高速公路实时路况、服务区位置等信息。假如这些信息都能够和交通厅进行实时互动的话，是可以很好地为社会公众所用的。交通厅有很多信息也是可以为我们所用的，比如全省规划的实施位置信息、两客一危的实时信息、全省物流货运车辆的GPS定位信息等，来实现路网路段集合外部单位信息进行决策。

在指挥调度方面，我们重点考虑的是实现事件的全过程跟踪和可追溯。我们已经有在做这方面相关的工作，近期我们和联网中心一起对可调度的数据重新进行收集，将其分为路网级和路段级的调度这两个相关的过程。具体来说将这两个过程分为三类，事件发现、判断确认、过程处置和处置完毕。在路段级来讲，又分为首报、续报和终报。首报包括事件确认和判断记录，续报包括报告事件最新发展、制定实施处置措施、外单位协助请求，终报是报告处置完毕并记录小结。对于路网级来讲，更多的是信息的查阅，然后是跟踪协调看哪些可以督促指导，最后进行处置评价并进行归档。

另外，在管理当中也通过“互联网+”技术，实现突发事故、养护、管制信息全面监控。在这一块重点是数据分析，也是以后要做的重点。高速公路指挥实际上也有大数据的特点，如它的4V特性：数据体量(Volumes)大、数据类别(Variety)大、处理速度（Velocity）快、价值含量（Value）高。因此我们可以通过以下三个方面来实现江苏高速公路路网级调度指挥业务大数据分析应用的预期目标：第一，通过对海量数据的掌握和分析，为管理者提供更加专业化和个性化的服务；第二，通过数据挖掘，重塑并优化高速公路管理流程，挖掘潜在的能力和效率；第三，通过大数据的积累和历年交通指数综合评估，对未来路网规划建设提供有效的数据支撑。

此外，可以利用事件黑点分析，进行路网事件调度和道路信息发布。利用可视化的事件分析功能，通过在GIS地图上形象直观地展示事件发生地点和类型，同时在数据中保存事件时间、事件成因、事件特征等相关信息。还可以通过多元化的选择条件进行事件黑点的分类汇总，分析事件形成的规律和原因。这一块国外做了很多的尝试，我们也进行了一些研究，应该说主要来讲还是后期的数据分析，重点还是放在数据的核查和数据的准确上。

还可以结合收费数据、事件处理信息，分析对交通的影响，制定相应的调度指挥策略。比如根据高速公路车流量、车型结构、道路特点、移动数据多源数据融合算法，自动识别发生在高速公路主线的常发性交通拥堵和重大交通事故预测预警、对主线收费站大客流进行预警并识别排队长度。又可以根据不同的应急处置方案预判其对交通影响的评价，制定最优的调度指挥策略。在这一块的话，我们需要建立一个支持库，有一些调度人员在发生紧急情况时，可以有支持库对他们相关的操作进行一些支撑。

还有创新的基于手机信令的交通状态采集系统，融合交调、收费、GPS数据，生成实时交通拥挤态势，对全省路况全面掌控。当中可以实现分析报表、拥堵路段排行、路网交通状态实时监控，交通部制定的5色交通状态也可以在系统当中实时展现。

另外，还基于移动终端APP来做相关工作，可以方便的向指挥调度平台进行事件上报。在路网、路段的动、静态数据收集基础上，针对调度指挥中心的辅助决策需求，进行辅助报表展示，主要是交通流量、清排障作业、营运安全信息、重大节假日这四大类进行统计报表和图表的展示。

# 路段层面的应用

在路段层面的应用也结合一些项目上的情况进行阐述，主要是沪宁高速公路的实际指挥调度系统。它的重点工作，我们认为是有四个方面：设备控制、指令交互、状体跟踪、辅助决策。

在实际应用当中，重要的功能是实现对外场设备的远程控制和信息发布。这包括了几个方面，短信：推送的短信到达指定手机，远程人员可以看到实时情况；软电话：一键拨打目标电话号码；情报板：情报板信息发布控制及内容恢复；指示标志：指示灯等信号控制。

还有一个重要功能是强化中心与相关单位及下属各部门的指令交互与信息反馈。在这方面，路公司与上部的中心进行跨路网的协同，并且通过上部的联网中心与周边的路公司进行跨路网的数据交换、协助功能，和周围的交警路政进行事件通报。目前来讲，在江苏经常做一路三方的联合指挥中心，事件的通报是非常迅速的，并且与消防等进行快速支援和指令下达。这当中重点是一路三方的协助作业，另外是救援车辆的快速放行、路政引导以及车辆异常的及时调度。在整个过程当中，有快速的下达菜单，什么时候确认，什么时候通知，什么时候消防和交警到了，什么时候路政到达，系统当中都有非常明确地指示。

实现对调度处置现场情况和各种状态的动态跟踪也是重要功能。这一块有三个方面的内容：现场视频查询、处置记录查询、感知信息查询。现场视频查询是可以快速查询现场及周边视频，在系统中是有一键查询视频的功能，当我输入某一个桩号之后，就可以将周围最近的两个摄像机都对准事故发生点，看那个位置是不是真的发生事故了；另外是及时跟踪处置效果和影响范围。关于这个，特别是在节假日的时候快速反应功能是非常有用的。处置记录查询，通过整个系统可对现场及相关单位反馈信息的记录进行查询，并且可以对已处置工作的记录在系统中进行快速反馈。感知信息查询：一是对救援车辆轨迹信息进行跟踪，目前主要是排障车和交警车辆的GPS信息是可以在系统中进行获取的，可以实时显示排障车和警车的到达位置，对于消防车和救援车也是可以进行实时的地图展现。总的来说，系统实时功能的实现并不是很难，关键是有些数据的准确获取以及在系统开发过程中所遇到的困难。目前这个系统已经经过了两年的实践，因此也都解决了大量的问题。感知信息查询的另外一个功能就是对周边交通态势和拥堵情况跟踪，即是看到事故发生之后，影响范围大概有多少，会产生多少的拥堵，怎么样来进行处理。

另外一个重要的功能是到达时间预测、事件预测分析等辅助决策功能。通过这样一个模型的计算，目前已经在沪宁高速公路上进行实施，可以对到达时间进行预测，用事件预测进行决策的辅助功能进行评估。这一块重点是对比如江阴大桥两端的靖江互通、江阴北互通，通过计算大车流量的到达时间，并且对互通可以起到的分流作用进行预估，互通现状对分流效果的影响进行预派，在系统当中对需要采取相应措施的建议等。这些可以通过外部的车检设备、交调设备、气象设备以及GPS设备等设备控制纳入调度管理体系，实现信息获取、信息发布的自动化过程。

以前我们觉得“互联网+业务系统”这个概念是有问题的，后来经过大范围的讨论，一致觉得“互联网+业务系统”代表这个系统不是孤立的。以前会经常出现的问题是，比如开发一个指挥调度系统、养护管理系统等都是固定系统，数据不互通。实际上，这些都是需要业主来进行推动的，光靠我们这些设计单位、开发单位做这样的工作都是比较难的。“互联网+业务系统”将职能机构通过业务系统关联起来实现信息高度共享、指令及时交互、业务协同联动。比如危化品事故发生了，如果我能够将交通警务平台、地方应急办系统、清排障系统、部交通阻断报送系统、96777系统这些系统数据都联接利用，是可以很好的做出分析和决策的。最近，江苏省交通厅港口局最近委托我们做一个类似这样的系统，单一的系统已经不能够解决现有的问题了，省里有在推动这一块的项目，确实已经把一些省交通应急办的数据接过来。这些数据都是很有用的，地方应急办的很多数据是我们不具备的，比如危化品的基本情况、危化品的应急处理意见，还有专业的应急队伍进行处置。清排障系统对清排障车辆的调度、清排障记录，还需要对上部的交通系统进行信息报送和反馈信息接收。因此这个“互联网+业务系统”是真正的“互联网+”，它不止有一家机构的事，还将应急办、交警等机构也串上来了，系统发挥的效果肯定是更强的。

另外是“互联网+数据中心”，通过数据中心强化数据对业务开展的支撑作用，实现分析预测结果及时提醒、帮助及时发现问题和解决问题。在此过程中形成每日简报记录事件，营运报表展示营运的相关情况，通过指标分析如各个收费站的金额等进行指标和趋势的分析，为事件营运、日常营运、车道开闭提供支持。

在系统中，除了最简单的打开视频看上行下行、整个过程相应的图像等，还可以对两个小时之内的交通态势进行预测。测试时，我们主要是通过一些历史数据和自己做的一些算法进行预测的，这个算法在30分钟之内还是比较准确的，在两个小时是比较难的，因为历史数据比较少，我们是从去年10月份才开始收集的，到目前还不到一年，数据量也比较少。对车的预测主要从以下几个方面开展：一个是平均车速大概是多少，一个是跟以往的数据进行对比，还有是天气因素、事故黑点位置等。这个预测总体来看还是比较准确的，当然发生交通事故仍然是很难预测的，我们也在做相应的研究，这一块的研究还是很有价值的。

还需要提到的是这个变动态势预警的应用效果，通过信息发布，调度交警、调度清排资源、调度抢修、调度路政等对事件进行闭环管理，可以对整个路途线上的养排车辆位置、动态资源信息进行实时展示。

# 总结

再讲讲我们做这个项目的一些体会。

首先是**数据的即联化**，我们考虑的是及时的事件响应、高效的辅助决策、准确的信息获取、全面的数据汇集，总之就是要打造数据的及时连接，获得数据的准确性和数据的处理能力，是我们整个系统当中最重要的功能。

然后是**处置高效化**，以前我们处置事件车辆并进行调度需要30分钟左右，现在已经降到了20分钟；过去事件填报需要通过接警、确认、填报、下达指令、发布信息这样的过程，一套完成大概需要20分钟，目前只需要3-5分钟就可以完成，当然这一块是有对管理人员进行有效培训的；以前的事件台账记录大概是15分钟，现在只需要2秒钟就可以完成；过去的信息发布从短信内容生成、推送情报板内容生成、推送这系列过程需要10分钟左右，现在是在1-3分钟就可以完成；因此做了整个系统之后，强化了相关单位的沟通，实现了业务智能关联、多方联动快处理，可以缩短调度操作时间、减少操作复杂度，有效提高调度处置效率。