- [车联网---V2X介绍、V2X现有的两大通信标准DSRC和LTE V2X](https://blog.csdn.net/qq_36122764/article/details/82715221)

对于自动驾驶而言，除了车辆需要具备观察周围的环境的感知系统，还有很多很多的其他要求，因为除了局限于眼前的传感器，自动驾驶车辆还需要实现与一切可能影响车辆的实体实现信息交互，以减少事故的发生缓解交通拥堵等相关的信息服务。于是V2X技术就被当作自动驾驶的一个感知手段正在被开发着。

V2X，顾名思义就是vehicle-to-everything，主要包含vehicle-to-vehicle (V2V)，  vehicle-to-infrastructure (V2I)， vehicle-to-network  (V2N)以及vehicle-to-pedestrian (V2P)。

**V2V即车辆与车辆相连（Vehicle to Vehicle）：**

V2V通信技术是一种不受限于固定式基站的通信技术，为移动中的车辆提供直接的端到端的无线通信。即通过V2V通信技术，车辆终端彼此可以直接交换无线信息，无需通过基站转发。利用它可以监测街上行驶的其他车辆的速度、位置等对其他驾驶员无法开放的“隐藏”数据，同时能够自动预测出在该车行车道路前方是否会发生可能的碰撞。

通俗讲，它与我们所用的手机相反，手机依赖于固定的基站提供信号，来实现与其他手机交互。在高铁上，我们会因为频繁的更换基站的服务区而信号时好时坏。但自动驾驶对此十分忌惮，试想车子在没有基站提供服务时，感应不到拐角的其他车辆，那真要变成车祸现场了。

**V2I即车辆与基础设施相连接（Vehicle To Infrastructure）**：

I在此包含了交通信号灯、公交站、电线杆、大楼、立交桥、隧道、路障等交通设施设备。V2I通信功能采用车载智能交通运输系统的760MHz频段，可以在不影响车载传感器的情况下实现基础设施与车辆之间相互通信功能。

简单点解释，就好比为盲人配上一根导盲杖，导盲杖接触到地方就可以看作是车辆与基础设施之间的信息交互，它可以避免盲人碰到墙，同样的道理，车辆可以以此收集周围环境的信息。

**V2P即车辆与行人相连（Vehicle to Pedestrian）**：

车子可以实现自动驾驶，可路上终会有行人呀！我们不可能像游戏里一样有传送技能，或者为行人发明一种传送带，让人可以想去哪里就去哪里。这关乎到人身安全、交通秩序、以及社会安定等方面，所以V2P是 自动驾驶中最重要的环节之一。

实现车辆感知行人方法很多，除了比较直观的摄像机和各种传感器外，信息互联也是一种最有效的办法。比如行人使用的终端，如手机、平板、可穿戴设备等，都可以实现人与车辆的互联。到那时候还想碰瓷就难上加难了，汽车绕开行人走，除非自己送上来“主动碰瓷”。

**V2N即车辆与互联网相连接（Vehicle to Network）**：

就是车联网。像智能手机一样，智能驾驶的首要任务便是联网。手机联网是为了让信息更丰富，车子联网也是一样的道理。除去智能驾驶所用到的各种传感器、摄像机等，车联网也可以被认为是一种传感技术的扩展。

此外，V2N还能像手机连入互联网一样，提供导航、娱乐、防盗等。

## **总结：**

V2X就是对车载传感器的完善，甚至可以说车载传感器只是其辅助手段。它就像是给人们配上了智能手机，它可以无死角、穿越任何障碍物来获取信息，还可以和其他“手机”形成互联，信息互通。同时还可以通过计算来进行智能操作，完美履行“司机”的义务。

与车载传感器相比，它还不会受到天气状况的影响。比如，沙尘天气或者大雨、大雾下，车载摄像机的作用就会被减弱，但V2X依然可以保持正常的工作。

**当然，V2X这么好也会有争议的地方。比如目前它正面临“车生”的一条岔口，通信技术之路有两条，一老一少都很好！**

这就好比是这群“汽车人”都可以实现V2X，但它们却有交流障碍，一个说汉语，另一个却说英语。V2X现有的两大通信标准是DSRC和LTE V2X。一个是基础颇好的老牌技术，一个是后来居上的新技术。

### **DSRC**

其实大家对于这项技术并不陌生，它是现代生活中不可或缺的专用短程通信技术。上过高速的朋友都知道ETC专用通道，它就是实现车辆身份识别，电子扣费，实现不停车、免取卡，建立无人值守车辆通道的关键。另外，在小区停车场遇见的电子拦路口也有与之相同的技术应用。

它的特点是对短程（数十米的距离）中，高速行驶的车辆进行识别和连接，从以上应用中也可看出来，它的技术是比较成熟的、稳定的，也是当前被广泛认可的。

### **LTE V2X**

它是基于移动蜂窝网络的V2X通信技术，就像是手机连入3G/4G一样。LTE V2X针对车辆应用定义了两种通信方式：集中式（LTE-V-Cell）和分布式（LTE-V-Direct）。集中式也称为蜂窝式，需要基站作为控制中心。分布式也称为直通式，无需基站作为支撑。

5G的到来不仅对于手机是一场革命性风暴，对于LTE V2X也是最关键的一步。5G时代除了下载速度快以外还有最重要的一点，延时性短，5G强大的通信能力可以让汽车更安全、更高效的运行。

互有长短，各有千秋，这两种通信技术各有优点，前者是基于十几年的研究，最终形成标准统一的，具有可靠稳定性的技术；后者在覆盖范围、感知距离、承接数量、短时延上更上一层楼的技术。

**V2X，简单点**

不管是那种标准，它们最后都是殊途同归的。我们只要知道V2X是为了实现车辆在自动驾驶模式下可以对交通信息作出做合理的判断，从而可以缓解交通压力。同时，在非人为操作下，将交通事故率降至最低，实现自动驾驶比人为驾驶更安全。