- [智慧高速雷视一体机](http://www.zjzhonglu.cn/newsinfo/1483854.html)

## 一、系统概述

该系统是由浙江中路公司生产的毫米波雷达与 AI  智能摄像机形成双全感知雷摄一体机，使视频数据与毫米波雷达数据融合，弥补传统固定点线检测数据太单一和单一视频检测缺陷等问题，构建路网的全天候、高精度、全方位和时实交通信息采集系统，更好的为交通管理者和出行者提供服务。

## 二、安装方案

###  1、安装位置：

 高速场景下，毫米波雷达及 AI 感知摄像机可布置在龙门架、横杆上。通过
 抱杆箱将交换机等网络设备安置于内部。通过光纤将数据传输给位于机房内的
 服务器内。
 双全感知雷视一体（一下简称雷视机），可安装在龙门架或者路侧立杆上，
 安装高度6~12米可选，安装间距不大于250米，检测区域小于双向4车道断面可
 双向检测，大于双向4车道建议单方向检测。

现场安装图：（绿圈为雷视机安装位置）

备注： 单向检测方案一：大于双向4车道断面1公里内单向安装4套雷视机，1套服务器，安装位置可借助路 上龙门架或路侧立杆，如间距大于250米建议加装立杆。 
 单向检测方案二：（背靠背安装方式）1根立柱（或1个龙门架）安装2套雷视机，分别检测车头车尾， 立柱间距可以为500米，1公里内2根立柱背靠背安装4套雷视机，1套服务器。

双向检测方案一：小于双向4车道断面可以双向检测，安装位置建议靠近中间隔离带，双向1公里内 安装4套雷视机，1套服务器，安装位置可借助路上龙门架或路侧立杆，如间距大于250米建议加装立 杆。 
 双向检测方案二：小于双向4车道断面可以双向检测，安装位置建议靠近中间隔离带，（背靠背安装 方式）1根立柱（或1个龙门架）安装2套雷视机，立柱间距可以为500米，1公里内2根立柱背靠背安 
 装4套雷视机，1套服务器。

### 2、高速公路1公里安装案例：

第一个点：K213+230（门架）安装雷视一体（1 台）与 1200 雷达（1 台） 第二个点：K213+480（门架）安装雷视一体（1 台）与 408 雷达（1 台）（杭向， 
 用于弥补第一个点的盲区）
 第三个点：K213+710（立柱）安装雷视一体（1 台） 第四个点：K213+910（门架）安装雷视一体（1 台）

### 3、安装说明：

 最合适的硬件安装方案是：

1) 直道安装间隔在 200~250 米之间，弯道安装间隔在 150~200 米之间， 安装高度大于 6 米；
2) 具有网络（千兆带宽）和供电（100w/220v）,以及机械安装位置；
3) 网络安全通畅, 服务器可以安装在监控中心，否则需要安装在现场抱杆箱内
4) 服务器外置供电需 500w/220V）。现场实际安装条件是：
5) 安装间隔略大，安装高度满足 6 米；
6) 网络供电情况尚不确定，需要检测确认；
7) 道路存在一定的弯度，中间有标志牌遮挡。


 解决方案是：

1) 增加雷达补偿盲区检测；
2) 通过机器学习 1-2 周的硬件报告,进行一次现场调整,消除弯道,遮挡等的
    环境干扰；
3) 学习完成,雷视一体获得目标识别能力。

## 三、数据融合方案：

### 1、系统组成：

系统由硬件设备与软件算法组合而成，硬件主要是：前端的毫米波雷达与 AI 智 能摄像机、控制机箱（内含域服务器、硬盘服务器等附件）。软件包括：毫米 波雷达 ECU、视频 AI、数据融合、AI自学习等。

### 2、系统传输拓扑图

方案 1 服务器置于管理中心，可减少现场处理时间，降低维护难度，便于后期维修及调试工 作。
 方案 2 是服务器外置于现场抱杆箱内，考虑到减少现场网络不稳定可能视频传输丢包。

### 3、系统优化项目

 1） 雷视一体混合布置算法优化（实现真正意义上的毫米波与视频数据融合）
 2） 距离（250）雷达混合布置算法优化（针对短距检测盲区用长距补充）
 3） 龙门和立杆混合安装算法优化（根据现场实际情况安装优化）
 4） 去除龙门桥架遮挡物的算法优化(扩大有效检测范围和准确度)
 5） 弯道算法优化(扩大有效检测范围和准确度)

### 4、系统可实现功能：

 1）     流量精度 ≥99%  (可自动按照车道区分)
 2）     平均速度≥98%，（可以检单车速度,  或者按照车道区分）
 3）     变道检测 ≥99%
 4）     按车长分车型 ≥95%
 5）     停车事件检测 ≥99%
 6）     拥堵事件检测 ≥99%
 7）     行人事件检测 (百分比待定)
 8）     对交通产生影响的抛洒物检测
 9）     所有车辆轨迹检测 ≥95%  (拥堵时候除外)