- [2021年终盘点之机遇篇：车联网市场蓄势待发，机遇和挑战并存](https://mp.weixin.qq.com/s/0hcrp0DkQ2ijeGDpkmYqQQ)

## 01 车联网产业政策和法规持续加码

2021年，从国家部委到地方，车联网产业政策和法规持续加码。国家部委相关政策中，包括众多智能网联发展规划内容，尤其是2021年11月，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出重点高速公路、城市道路实现蜂窝车联网（C-V2X）规模覆盖，“条块结合”推进高速公路车联网升级改造和国家级车联网先导区建设，协同发展智慧城市基础设施与智能网联汽车。

另外，各地纷纷出台的“十四五”相关规划中也提到发展智能网联汽车产业。详细内容参考微信公众号“5G行业应用”的[《2021年车联网政策年终大盘点》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247496632&idx=1&sn=31626ff77ea43d433f7ac5fcee93a395&chksm=fd3b2bb6ca4ca2a0f9f059844a5bbce2b19041d184a3a3915e12470361d67da9893bdfe10705&scene=21#wechat_redirect)。

具体的政策和法规即包括道路测试和示范应用，还包括车联网产品管理等。

### **（A）道路测试和示范应用方面**

工信部、公安部、交通运输部在2021年7月发布《智能网联汽车道路测试与示范应用管理规范（试行）》，将替代2018年4月的管理规范。各地也纷纷推出有特色的道路测试和示范应用管理办法。

例如，广州创新提出建设自动驾驶混行试点区。2021年7月，广州市基于宽带移动互联网智能网联汽车与智慧交通应用示范区（车联网先导区）建设工作领导小组正式发布《关于逐步分区域先行先试不同混行环境下智能网联汽车（自动驾驶）应用示范运营政策的意见》及《在不同混行环境下开展智能网联汽车（自动驾驶）应用示范运营的工作方案》。到2025年，分五个阶段完成不同混行比例、车路协同不同参与度以及多种新型出行服务的多维度、综合性、大规模城市交通试验，建立起相适应的政策管理体系。

北京创新提出无人配送车管理实施细则。2021年5月，北京市高级别自动驾驶示范区发布《无人配送车管理实施细则》试行版。首次提出对无人配送车驾驶人进行分类管理，首次规范无人配送车的保险类型、出险范围和保额等要求。

北京创新开放高速公路测试场景。2021年12月，北京市高级别自动驾驶示范区发布《关于指定京台高速部分路段为智能网联汽车测试道路的通告》，标志着高速公路正式纳入北京市智能网联汽车测试道路范围。开通的测试路段位于G3京台高速大兴区兴亦路K0+600至旧宫新桥K5+280之间双向路段，长度约10公里。

深圳创新发布自动驾驶低速无人车商业应用标准。2021年10月，深圳市智能交通行业协会牵头发布《低速无人车城市商业运营安全管理规范》。

### **（B）产品管理**

产品管理包括产品准入、生产、销售、检验、升级、召回、回收利用等。2021年3月，深圳市人大常委会监察司法工委组织起草了《深圳经济特区智能网联汽车管理条例（征求意见稿）》。对智能网联汽车管理从道路测试到准入登记、使用管理、道路运输、交通事故及违章处理、法律责任等进行全链条立法。

2021年8月，为加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理，维护公民生命、财产安全和公共安全，促进智能网联汽车产业健康可持续发展，工信部发布《工业和信息化部关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》。明确提出要加强数据和网络安全管理、规范软件在线升级、加强产品管理。

将强化数据安全管理能力和加强网络安全保障能力；未经审批，不得通过在线等软件升级方式新增或更新汽车自动驾驶功能；企业生产具有自动驾驶功能的汽车产品的，应当确保汽车产品至少满足系统失效识别与安全响应、人机交互、数据记录、过程保障和模拟仿真等测试验证的要求；产品准入测试要求方面，申请准入的智能网联汽车产品应至少满足模拟仿真测试要求、封闭场地测试要求、实际道路测试要求、车辆网络安全测试要求、软件升级测试要求和数据存储测试要求。

## 02 城市级车联网建设开始上一定规模

城市级车联网建设按照“小规模试点示范 — 规模试点示范 — 局部区域全覆盖 — 全城覆盖”推进，国内有超过50多个城市在参与车联网建设。详细情况参考微信公众号“5G行业应用”的[《城市级智能网联示范区情况全扫描（2021版）》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247495933&idx=1&sn=1cf655b79a0858b8574e2a52ee5a8f8a&chksm=fd3b28f3ca4ca1e523cd0fc2c2629d5c21337e492dd745c34f746dc0b70f45480ddba99a4ae1&scene=21#wechat_redirect)。

2021年城市级车联网在先导区建设、5G+车联网公共服务平台建设、双智试点、招投标项目等方面均取得一定进展。

### **（A）先导区和5G+车联网公共服务平台**

继江苏无锡（2019年5月）、天津西青（2019年12月）、湖南长沙（2020年10月）之后，2021年1月重庆两江新区获批建设国家级车联网先导区。将在重点高速公路、城市道路规模部署蜂窝车联网C-V2X网络，做好与5G和智慧城市发展的统筹衔接，完成重点区域交通设施车联网功能改造和核心系统能力提升，带动全路网规模部署。结合产业基础和复杂道路交通特征，加强技术创新和产品研发，构建丰富实用的车联网应用场景，有效发展车载终端用户，带动产业转型升级和高质量发展。深化政策和制度创新，建立健康可持续的建设和运营模式，打造信息开放、互联互通的云端服务平台，完善安全管理体系，形成可复制、可推广的经验做法。

2021年7月，工信部科技司公布“2021年产业技术基础公共服务平台—建设5G+车联网先导应用环境构建及场景试验验证公共服务平台项目中标候选人”共3家，包括广西柳州、广东广州和广东深圳，为未来的先导区建设打下基础。

### **（B）双智试点**

2021年5月，住建部、工信部印发《住房和城乡建设部  工业和信息化部关于确定智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市的通知》。按照《住房和城乡建设部办公厅工业和信息化部办公厅关于组织开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点工作的通知》（建办城函〔2020〕594号）有关工作安排，确定北京、上海、广州、武汉、长沙、无锡等6个城市为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市。

2021年12月，两部委印发《住房和城乡建设部　工业和信息化部关于确定智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第二批试点城市的通知》，确定重庆、深圳、厦门、南京、济南、成都、合肥、沧州、芜湖、淄博等10个城市为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第二批试点城市。

第二批入选的试点城市也确定了其特点和主攻方向。其中，重庆以“车城网＋智慧公交”助力旅游产业；深圳依托经济特区优势聚焦政策法规先行先试；厦门聚焦BRT（快速公交系统）公交应用广域覆盖；南京主打“美好出行＋美好生活”服务C端市民出行需求；济南突出城乡公交和农资物流专项主题；成都重点推广车载用户端商业化应用；合肥结合产业需求对工业园区进行智慧化改造；沧州以场景应用全域开放为特色；芜湖重点开展区港联动智能网联建设；淄博则探索危化品运输车辆监管模式等。

智慧城市基础设施和智能网联汽车协同发展主要围绕四个方面展开：探索建设城市智能化道路，支持车路协同发展；建设车城网平台；支持5G、自动驾驶、车路协同、人工智能等新技术、新产业在城市开展多场景应用；创新体制机制，鼓励多主体参与建设和运营。

### **（C）城市级车联网招投标项目**

据不完全统计，2021年城市级车联网招投标项目列表如下。

| **区域** | **省份**                                                     | **城市**                                                     | 项目名称                                                     | 中标金额/预算（万元） | 时间   |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | --------------------- | ------ |
| **华东** | **江苏**                                                     | **南京**                                                     | 中国移动江苏公司V2X应用先导性综合服务平台项目（软件开发）采购方案 | 1060                  | 2021-2 |
| **无锡** | 无锡（锡山）“双智”试点核心区项目智能网联平台软件开发及集成项目 | 9199                                                         | 2021-7                                                       |                       |        |
| **苏州** | 吴中车路协同基础设施系统项目                                 | 16773.0379                                                   | 2021-11                                                      |                       |        |
| **浙江** | **嘉兴**                                                     | 嘉善县城区智能交通综合提升改造工程（一期）数字交通（车路协同） | 7158.9988                                                    | 2021-4                |        |
| **绍兴** | 绍兴市智慧快速路智慧工程集成控制平台服务项目                 | 11680                                                        | 2021-8                                                       |                       |        |
| **安徽** | **合肥**                                                     | 滨湖国家森林公园、包河区政府园区智能网联化采购               | 5561.2307                                                    | 2021-6                |        |
| **合肥** | 包河智能网联汽车示范应用公共交通体验线项目                   | 2499                                                         | 2021-10                                                      |                       |        |
| **合肥** | 包河智能网联汽车示范应用智能网联功能型无人车及智能化应用项目 | 3060                                                         | 2021-11                                                      |                       |        |
| **合肥** | 包河智能网联汽车公开道路示范项目（一期）                     | 11500                                                        | 2021-11                                                      |                       |        |
| **合肥** | 包河智能网联汽车大数据中心项目                               | 8500                                                         | 2021-11                                                      |                       |        |
| **芜湖** | 芜湖市高新区智能网联汽车示范区建设项目一期                   | 5678.91                                                      | 2021-5                                                       |                       |        |
| **福建** | **福州**                                                     | 琅岐车路协同项目——路侧智能网联建设部分设备采购               | 424.7                                                        | 2021-2                |        |
| **福州** | 琅岐车路协同项目——智能网络公交部分设备采购                   | 319.5                                                        | 2021-2                                                       |                       |        |
| **莆田** | 湄洲岛湖石淉无人车智能网联设备项目                           | 186.8                                                        | 2021-5                                                       |                       |        |
| **华中** | **湖北**                                                     | **襄阳**                                                     | 襄阳市车联网先导区建设项目一期                               | 10867                 | 2021-8 |
| **华北** | **北京**                                                     | **北京**                                                     | 智能网联汽车整车无线性能测试系统采购项目                     | 3418.5                | 2021-1 |
| **北京** | 智能网联汽车数据交互与综合应用公共服务平台(北京数据中心)项目 | 2159.36                                                      | 2021-3                                                       |                       |        |
| **北京** | 北京市高级别自动驾驶示范区建设项目2.0阶段路侧智能基础设施建设项目 | 31606.5565                                                   | 2021-11                                                      |                       |        |
| **河北** | **雄安新区**                                                 | 北京新机场至德州高速公路京冀界至津石高速段智慧高速系统设备采购 | 5004.18                                                      | 2021-5                |        |
| **沧州** | 沧州经济开发区自动驾驶与车路协同智能化产业示范项目           | 16751                                                        | 2021-5                                                       |                       |        |
| **华南** | **广东**                                                     | **广州**                                                     | 2021年南沙区智慧公交监管服务平台及示范线项目                 | 4300.78               | 2021-5 |
| **广西** | **柳州**                                                     | 柳州市车联网先导区建设项目（一期）设计服务采购               | 443.35                                                       | 2021-7                |        |
| **柳州** | 柳州市车联网先导区建设项目（一期）场外无人物流环线场景、大规模互联互通场景及平台建设项目 | 001分标：2219万元；002分标：4101万元                         | 2021-9                                                       |                       |        |
| **柳州** | 柳州市车联网先导区建设项目（一期）柳汽城市物流场景建设项目   | 2028                                                         | 2021-9                                                       |                       |        |
| **柳州** | 柳州市车联网先导区建设项目（一期）全过程技术支撑服务         | 1356.6173                                                    | 2021-11                                                      |                       |        |
| **柳州** | 柳州市车联网先导区建设项目（一期）软硬件平台、无人物流车场景、城市RobTaxi（自动驾驶出租车）及智能网联景区体验场景、城市出行智能网联示范场景建设项目，其中标项一：柳州市车联网先导区建设项目（一期）软硬件平台建设标项二：柳州市车联网先导区建设项目（一期）无人物流车场景建设标项三：柳州市车联网先导区建设项目（一期）城市RobTaxi（自动驾驶出租车）及智能网联景区体验场景建设标项四：柳州市车联网先导区建设项目（一期）城市出行智能网联示范场景建设 | 8694.4539标项一：2692.8280标项二：1965.86088标项三：1982.68964标项四：2053.0754 | 2021-12                                                      |                       |        |
| **西南** | **重庆**                                                     | **重庆**                                                     | 重庆两江新区车路协同二期EPC项目                              | 14829                 | 2021-7 |
| **四川** | **成都**                                                     | 西南交通大学L3级别自动驾驶物流车车载计算平台及5G-OBU车联网和整车功能开发 | 230                                                          | 2021-4                |        |

## 03 城际高速车路协同试点逐步展开

2021年9月，交通运输部印发《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》。立足京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈和海南自贸港等重点区域发展战略，依托京哈、京港澳、杭绍甬、沈海、沪昆、成渝、海南环岛等国家高速公路重点路段以及京雄高速、济青中线等城际快速通道开展智慧公路建设，提升路网运行管理水平，降低事故发生率，缓解交通拥堵，提升通行效率。

全国有超6000公里高速公路已经和即将开展智慧高速和车路协同创新示范工作。详细情况参考微信公众号“5G行业应用”的[《高速公路车路协同创新示范情况全扫描（2021版）》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247495955&idx=1&sn=c5660a69315caee2624405d36809db38&chksm=fd3b291dca4ca00b70c04746f495c2e5cb834387d16e242326d79e47e351f2f307cc5cf68975&scene=21#wechat_redirect)。

2021年城际高速车路协同在建设指南标准和车路协同创新示范工作等方面均取得一定进展。

### **（A）各省出台智慧高速公路建设指南**

2020年3月，由浙江省交通运输厅组织，浙江省交通集团下属浙江省交通设计院主编的《智慧高速公路建设指南（暂行）》正式发布，是国内首部关于智慧高速建设方面的指导性文件。2020年11月，江苏省交通运输厅印发《江苏省智慧高速公路建设技术指南》。

2021年，又有几个省市发布了智慧高速公路建设指南。

①2021年2月，宁夏交通运输厅印发《宁夏公路网智能感知设施建设指南》。首次明确了全区桥梁（隧道）健康监测、超限超载非现场执法、路网监测3个方面的智能感知设施建设基本标准和要求。

②2021年6月，山东省交通运输厅印发《智慧高速公路建设指南（试行）》。系统总结京台南段、济青中线智慧高速及智能网联测试基地建设等交通强国试点项目经验，提出智慧高速公路是基于业务需求，以数据为核心，充分利用现代技术，提升多源感知、融合分析以及决策支持能力，促进人车路环境的深度融合，实现建设、管理、养护、运营、服务全过程数字化和智能化的高速公路。

③2021年12月，北京市发布《智慧高速公路建设指南（征求意见稿）》。延崇高速（北京段）智慧高速公路建设即将完成，并在平原段实现了时速80公里的L4级自动驾驶和智能辅助驾驶，在山区段实现了冰雪路面和长隧道内自动驾驶技术应用测试，完成了L4级编队行驶和队列跟驰。北京市智慧高速公路总体架构可分为智慧化感知、智慧化服务、智慧化管理、智能中台、云平台、支撑及保障六部分内容。

④2021年12月，四川省交通运输厅、重庆市交通局共同发布《智慧高速公路》系列标准。明确了智慧高速公路建设总体技术要求、智慧化分级、路侧设施设置规范和车路协同系统数据交换四方面内容，规范了新建、改扩建智慧高速公路及已运营高速公路智慧化提升的设计、建设工作。

### **（B）多路段开展车路协同创新示范工作**

以京沪高速（G2段）为例，主要包括京津塘段（98.6公里）、山东济南至莱芜段（75.5公里）、山东莱芜至临沂段（232公里）、江苏新沂至江都段（259.6公里），是车联网先导应用环境构建及场景测试验证平台建设项目。京沪高速在建设原则上，侧重创新引领、需求导向、以人为本、示范先行、新旧融合。

在技术路线上，项目以“高清摄像机+毫米波雷达融合”为主实现路测环境感知；采用C-V2X通信技术实现“车—路、车—云”实时通信（本阶段采用“LTE-V2X”通信技术，支持未来向5G-V2X平滑演进）；遵循“路测信息实时触达（PC5）、云端信息及时下发（Uu）”的协同策略；实现高速公路及城市道路典型场景下的车路协同应用。在路端，主要实现四大应用场景：分合流安全预警及诱导、隧道安全预警及诱导、准全天候辅助通行、车道级差异化服务。