- [2021年多省市智慧公路建设指南汇总](https://mp.weixin.qq.com/s/BxD-Jua2PtR7WMFNDx5xxQ)

智慧高速作为“十四五”建设的重点，国家和地方都十分重视，为了避免建设盲目性和资源浪费，各省基于自身智慧高速公路建设实践，开始自行编写宏观指导性文件。2021年，江苏、宁夏、山东、川渝、北京等地先后出台了智慧公路建设的指导性文件，探索从专业角度精准定义场景和要素。此外，川渝联合发布全国首个智慧高速地方标准。云南、河北等地也在积极筹备。

## 12月 · 北京《智慧高速公路建设指南（征求意见稿）》

12月，北京市交通委员会发布了《智慧高速公路建设指南（征求意见稿）（简称《指南》》。该《指南》对智慧高速公路总体架构、建设、管理、养护、运营、服务及支撑体系提供了建设指导与技术建议。《指南》的总体架构分为智慧化感知、智慧化服务、智慧化管理、智能中台、云平台、支撑及保障六部分内容。

### 智慧化感知

包含高速公路建设工程过程中的状态感知、重点区域等基础设施感知、交通状态监测和环境感知，主要是融合应用多种监测设备实现人、车、路、环境的状态感知，为智慧化服务和智慧化管理提供数据支撑。

### 支撑保障

包含融合通信、设施供电以及边缘基础设施，为智慧化管理和智慧化服务提供基础保障。设施供电确保感知层监测设备设施、边缘基础设施以及云平台供配电。融合通信确保物理层的互联互通。边缘基础设施确保靠近用户侧的服务保障。

### 云平台

提供云基础计算资源、存储资源、云安全资源以及数据资源层。平台具备大规模和扁平化接入能力，具有快速动态、安全可靠的计算、存储、网络资源分配。数据资源层为感知层的数据接入提供数据通用的治理以及管理，为智慧化管理和智慧化服务提供信息基础设施资源支撑。

### 智能中台

包含知识中台和基础中台。基础中台包括算法及模型管理中台、数据服务中台和空间地理信息中台。基础中台为知识中台智慧化管理、智慧化服务提供通用的、智能的IT服务能力。数据服务中台封装的数据服务，打通跨系统的壁垒。交通业务中台包括交通流算法等为交通业务提供智能业务服务，为智慧化管理和智慧化服务提供高效的AI及大数据支撑。

### 智慧化管理

包含建设阶段的管理、运营阶段的管理和养护运维阶段的管理以及决策支持，主要面向高速公路行业管理者、运营者及所有者人员。

### 智慧服务

包含通行收费服务、车道级服务、准全天候通行、精准气象服务、伴随式信息服务和智慧服务区服务，主要面向高速公路驾乘人员等使用者。

## 12月 · 川渝 川渝两地智慧高速公路地方标准

12月，川渝两地智慧高速地方标准正式发布，明确了智慧高速公路建设总体技术要求、智慧化分级、路侧设施设置规范和车路协同系统数据交换四个方面内容，预计将于2022年2月起在川渝同步实施。

### 《智慧高速公路第1部分：总体技术要求》

《智慧高速公路第1部分：总体技术要求》从整体性视角出发，围绕智慧高速公路总体要求、路侧设施、云控平台、应用服务和信息安全等方面明确智慧高速公路定义、组成等，着重回答了智慧高速公路“是什么”的问题。

据悉，智慧高速公路建设内容应包括路侧设施、云控平台、应用服务、基础设施数字化支撑环境、信息安全。具体而言，路侧设施应包括感知设施、通信设施、定位设施、边缘计算设施、管控设施和配套设施。云控平台符合以下要求：应预留与外部平台对接的接口；宜实现数据采集、数据分析、数据处理等功能；宜建立数据融合、数据更新、数据共享等机制。基础设施数字化支撑环境宜支持高速公路建设、管理、养护、运营各阶段应用需求。高速公路建设、管理、养护、运营等各类智慧化应用，应共同建设、使用和维护统一的高速公路数据库。应用服务宜包括准全天候通行服务、管控服务、运行调度服务、数据共享服务、建管养运支撑服务等。信息安全系统应符合国家、行业现行相关标准的规定。

### 《智慧高速公路第2部分：智慧化分级》

《智慧高速公路第2部分：智慧化分级》按照服务能力和系统条件，将智慧高速公路从低到高分为4级，并从实现目标、实施方式、基本条件和能力要求上对不同等级进行具体要求，着重回答了智慧高速公路“建什么”的问题。据悉，在智慧等级要求方面如下：

D1级实现目标为建设高速公路收费、通信、监控系统及运行控制中心，满足高速公路管理者对管理的要求及出行者对效率、安全和服务的要求；

D2级实现目标为以道路基础设施数字化、信息化水平提升为重点，通过基础设施数字化、信息化建设，提升通行效率、安全和服务水平，为更高层级的智慧化提供基础条件；

D3级实现目标为充分利用新一代信息通信技术，建设车路协同系统和运行控制中心，构建车路协同的道路交通环境，具有支持高级别自动驾驶、货车编队行驶等新技术的能力；

D4级实现目标为建设可持续、低排放、资源节约的基础设施，实现基础设施、车辆、路侧设施之间的通信和能量交换，具有自诊断、自修复功能，道路交通具有支撑抵御恶劣气象和自然灾害的能力。

### 《智慧高速公路第3部分：路侧设施设置规范》

《智慧高速公路第3部分：路侧设施设置规范》规定了高速公路沿线的感知设施、通信设施、定位设施、边缘计算设施和管控设施以及配套设施的基本组成和基本技术参数要求，着重回答了智慧高速公路“怎么建”的问题。

据悉，感知设施一般规定应分别或联合完成交通流监测、车辆状态监测、交通事件监测、交通气象监测和地质灾害与重要构造物监测。智慧高速公路的通信设施包括有线通信设施和无线通信设施，其中有线通信设施可包括干线传输网和路段接入网等；无线通信设施可包括专用短程通信路侧设施、C-V2X路侧设施和面向物联网的蜂窝窄带接入设施等。定位设施包括高精度导航卫星定位设施和辅助定位设施。边缘计算设施功能要求涉及数据接入、数据处理与分析、数据输出、所辖路侧设施运行监控、应支持时钟同步功能。管控设施通用功能要求包括应具备联网功能；系统设备故障、网络通讯故障等异常情况发生时，宜支持自我诊断、记录并报警；宜具备远程数据配置、状态监测、状态管理、操作维护、版本升级等管理功能。

### 《智慧高速公路第4部分：车路协同系统数据交换》

《智慧高速公路第4部分：车路协同系统数据交换》规定了车路协同系统数据交换总体架构以及路侧设施和云控平台的数据交换内容和方式，着重回答了智慧高速公路“怎么用”的问题。

据报道，川渝两地已经达成一致意见，计划率先在成渝扩能、渝遂等智慧高速公路建设中进行协同试点应用。重庆也计划明年启动渝蓉高速重庆段“智行走廊”、渝湘高速公路界石至武隆段智慧化提升共计约200公里的智慧高速建设。

## 6月 · 山东 《智慧高速公路建设指南（试行）》

6月，山东省交通运输厅印发《智慧高速公路建设指南（试行）》（以下简称《指南》）。《指南》由山东省交通运输厅组织山东高速集团及有关单位，在广泛调研国内外智慧高速相关技术实践情况，系统总结京台南段、济青中线智慧高速及智能网联测试基地建设等交通强国试点项目经验的基础上，参考借鉴有关省市标准，结合山东省高速公路发展和技术发展实际编制。

《指南》规定，智慧高速公路总体架构包含智慧建养体系、智慧运营体系和支撑体系三大板块，同时明确了各部分内容的建设要点与技术要求。

- 智慧建养体系包含智慧建设（勘察设计、建设管理、智慧工地、智能建造）和智慧养护（基础设施检测、基础设施监测、养护科学决策）等内容。
- 智慧运营体系包含路网管控（交通运行监测、主动交通管控、全天候通行保障、应急保障）和出行服务（伴随式信息服务、智慧服务区、车路协同与自动驾驶）等内容。
- 支撑体系包含智能中台、信息安全、感知、通信与供电设施等内容。

## 2月 · 宁夏 《宁夏公路网智能感知设施建设指南》

2月，宁夏交通运输厅组织编制了《宁夏公路网智能感知设施建设指南》并印发试行。宁夏公路网感知设施建设《指南》首次明确了全区桥隧健康监测、路网监测和超限超载非现场执法3个方面的智能感知设施建设的基本标准和要求。

- 一是描述桥隧健康监测要求。
- 二是从交通量调查站、高清监控视频、气象检测等设备的指标、性能、布设思路方面，提出通过科学布设宁夏公路网运行检测设施，加强公路网信息的采集，提升全区公路网重要路段、重要节点运行检测覆盖率。
- 三是从动态称重监测设施、车牌识别及电子抓拍设备等方面的指标、性能提出具体指导要求，通过科学布设全区公路治超动态称重监测设施，加大路面联合执法和非现场执法力度，完善公路超限检测监控网络。

下一步，宁夏交通运输厅将逐步将车路协同、服务区智慧管理、高边坡监测等内容逐步纳入到《建设指南》的指导范围。

## 1月 · 江苏 《江苏省普通国省道智慧公路建设技术指南》

1月，江苏省交通运输厅发布了《江苏省普通国省道智慧公路建设技术指南》（以下简称《指南》）。据报道，这也是全国首个普通国省道智慧公路建设技术指南。

《指南》在总结342省道等普通国省道智慧公路建设经验、融合先进技术、参考已有标准的基础上编制完成，提出了普通国省道智慧公路的建设目标、建设原则、建设框架和建设内容，聚焦智慧公路感知、管控和服务应用，强调了全路网、全周期和全行业发展理念，提出了“智能感知、智能管控、智能服务、基础支撑”总体架构，满足新基建背景下普通国省道智慧公路设计、建造、养护、运营管理全生命周期建设需求，同时规范了支撑保障等内容要求。

在建设目标方面，《指南》提出以下几点：

- 普通国省道智慧公路建设总体目标包含安全提升、效率提升和服务提升。
- 安全提升通过主动预防交通事故，降低公路事故发生频次和事故严重程度，实现恶劣天气、复杂环境下行车事故率降低10%以上。
- 效率提升通过提升公路网实际通行能力，缩短车辆行程时间和延误，及时感知交通事件，减少事件处置时间，提升交通运行稳定性与路网可靠性，实现关键节点及路段通行效率提升20%以上。
- 服务提升通过构建多元信息服务渠道，打造伴随式出行服务体系，提升公众出行的体验感和获得感，路网综合运行实时信息可查询率100%，收费站、服务区等关键节点公众出行满意度95%以上。