- [演讲实录 |《智慧公路关键技术研究与应用》张维苏](https://mp.weixin.qq.com/s/yA5AX5QXY2ksrhMuP1wPuA)

演讲人：张维苏

华设设计集团股份有限公司副总工程师、智慧产业事业部总工。从业智能交通，高速公路、特大型桥梁机电工程领域20余年，承担智慧公路等信息化、智能交通专业研究、设计工作。

主持参与部省标准编制，重大专项及智能交通研究设计，曾获省科技进步二等奖、公路学会科学技术一等奖等奖项。

## 主要内容

智慧公路探索研究，面向数字化、网络化，实现更高程度的智能化发展，实现安全、高效运行需要的关键技术研发，在恶劣气候条件下运行安全保障手段，数字化管养探索成果，智慧化场景建设内容介绍。

## 文字实录

谢谢主持人。特别感谢中国公路学会还有学会交通工程与信息化分会的组织，很有幸有这样一个机会和大家在这里探讨交流智慧公路关键技术研究及应用。这块的研究和应用主要是在江苏还有国内其他的一些公路领域，包括在高速公路和普通国省干道开展的工程建设、设计、科研的主要成果。我汇报分成六个部分，一是智慧公路关键技术框架。二是基于机器视觉公路交通感知。三是基于车路协同的伴随式信息服务。四是车道级雾天行车诱导。五是GIS+BIM综管平台。六是路面动态标线探索。

## 一、智慧公路关键技术框架。

大的形势背景我们这几天的会也讲得比较多，我自己理解一个是交通强国提出构建“安全、便捷、高效、绿色、经济”现代交通运输体系，一个是新基建提出建设“便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠”的交通运输领域新型基础设施，这样国家战略性的政策和文件的提出，引领了我们智慧公路的建设。

我们在探索的过程中以问题和需求为导向，梳理建设过程和营运管理过程当中面临的发展要求，我们归结成四个方面的问题：一是安全形势严峻。主要突出问题是全天候安全保障。高速公路在雾天封路的权限归属于交警，一旦有雾直接封路。所以我们在技术领域的探索过程当中十分注重在恶劣气候，低能见度条件下，对行车安全诱导技术的探索。二是服务能力有待提升。传统机电提供的服务有限，我们从传统的对称信息的发布升级到现在伴随式的信息发布，实时信息发布，不断进行技术手段的探索和研究。三、运维能力有待提升。当前设施状态监测手段有限，养护数据采集自动化程度不高，爆发性大流量和阻断性事件频发，应对突发状况能力有待提升，需要自动化数据采集。四、环保提出更高要求。整个公路工程建设过程当中，很多专业都在齐头并进的发展，不仅仅是交通工程、机电工程、信息化的发展。我们在其他专业的建设过程中也面临土地资源的刚性约束，现在要征一块地是很难的，特别是对一些土地资源稀缺的省份。在环保条件的要求下，例如（经过）长江水域、生态保护区，在路线设计的时候也需要避让，这些刚性的制约对我们的发展也存在一定的瓶颈（约束）。要跨越（瓶颈的约束）可能需要我们绿色技术，例如绿色选线、双碳高速公路技术运用的建设，对我们的全寿命周期来讲是一个大的提升。

建设理念这部分我们也是抓住了驾乘人员和管理者的需求，以他们的痛点来开展场景建设。（未来）高速技术特征：①具备全面、实时、准确的感知能力，掌握路桥、车辆、环境的现状并精准预测发展趋势；②能将各个要素更高效地协同起来，实现创新管理；③系统全天候运行，提供有效的安全保障和无处不在的服务；④能够以低能耗、低排放运行，贯穿建管养运全寿命周期。

经过以上梳理，我们觉得还是要设立一些目标。这个目标归纳为四个“全”，安全保障全天候、出行服务全方位、运营维护全数字、绿色建管全寿命，这四个“全”形成我们面向未来智能高速一种基本形态，这些形态也对应我们交通强国和交通领域新基建建设的要求。

对于我们研究的对象或者探索的领域，我们还对它的一些属性进行归纳和研究。包括智慧化的属性，这个智慧化属性是在传统的机电设施、传统信息化的基础设施，我们把它归为智能设施的部分。偏重于硬件和基础软件的开发应用，生命周期相对较长一些。在这个基础上我们把一些跟业务直接相关的应用归纳为社会的应用，这部分的生命周期相对会短，我们的业务系统的开发、业务系统的应用、智能化的场景随着我们管理的精细化、服务能力的提升会有更快的变化，这些变化都来自于我们需求和品质化的提升。在绿色属性这部分，我们从全专业角度来看待它。特别是主体工程、房建工程、景观绿化工程，也包括绿色选线，运营过程中的绿色技术的应用，来形成我们的低碳、低功耗。实施过程当中对我们绿色施工技术广泛应用，控制碳排放、控制工程建设对环境的影响程度要做到最小。除了绿色和智慧属性，我们觉得还应该有品质化的属性，这些都是我们面向未来的智能高速、智慧公路这样的建设体所拥有的基本属性。从路径上来讲，我们还要以创新引领，在各个领域、各个“全”的方面开展技术的公关，或者是以其他行业的技术应用来提升我们各个领域的能力，通过场景化的建设来促进示范试点的落地。

应用场景我们定义为新技术或者是成熟技术的典型应用，它的应用归结在一个场景上面提升我们的服务管理或者我们的安全效率。这个场景也不是一成不变的，我们在探索过程当中也会舍弃一些从技术层面或者从效果层面来看不是很好（的场景）我们会舍弃，好的场景也会不断的去推广。

除了体系化的研究我们也提出了技术框架，这个技术框架也归结在四个全的领域。像全天候的安全保障这一部分我们重点开展车道级的诱导，在低能见度条件下，后面也会谈到它的研发的系统所有拥有的一些功能。车路协同实际上是是很好的能够解决我们的安全和效率（融合）的这样一个技术，如果我们把它当成技术来看待的话。服务方面我们也和交管网的媒体进行了沟通，通过媒体把我们的场景发送给听众以后得到一些反馈。我们在这里给大家报告一个很有意思的情况，我们做了很多场景，其中有一个场景就是车道级的管控，我觉得这个场景的价值站在驾乘人员的角度来看是非常值得推广的。这个场景我们从交管网的反馈来看，它被点赞的数量是其他任何场景的十倍，这是一个数量级的跃升，我和交管网的人员沟通，为什么大家认同或者迫切的需求这样一个典型的应用，就是（因为）加塞。在城市道路也好，在普通的公路行驶也好，不停地变换道、拥堵的时候加塞，是后面的驾驶人很不愿意看到的，这个场景实际上制约了我们或者规范了我们的驾驶行为。所以这些场景我们也是不断的通过技术的探索和尝试，然后反馈看效果评估它的使用效益，最后我们在探索过程当中去推广，这是一个框架性的研究。

## 二、基于机器视觉公路交通感知。

我们自己技术领域方面的研究，一个是技术机器视觉，我们在城市道路、高速公路研究比较多，但是在普通的国省干道比较少，一方面由于普遍国省干道样本数量比较少，另一方面由于普通国省干道存在路权被侵占，比如一些临时摊位占据道路，这种事件可能我们并不过多的关注。所以我们在以下方面来开展研究，一是小样本及复杂环境公路事件检测技术，基于深度卷积生成对抗神经网络的小样本事件样本优化方法，有效解决样本采集不足造成模型训练过拟合问题，模型训练样本数量要求降低35%以上，模型识别精度提升5%以上。二是对我们道路区域的自动划分，我们现在很多实验检测都是在我们视频的检测范围进行标定，能不能做到自适应或者自识别呢？我觉得这是我们人工智能技术进化的方向，通过道路的分割或者道路路面的一些区域的自动分割做到自动化程度的提升。另外普通国省干道路权被侵占例如晒谷子在一些国省干道还是比较多，但是对这部分的检测能力不是很强，我们在这方面也开展一些研究这是我们研究的一些算法和形成的模型，在能见度和我们视频分辨率比较高的条件下还是获得比较好的效果。

## 三、基于车路协同伴随式信息服务。

刚才前面有专家也谈到高速公路车路协同研究，我们主要是国省干道做场景应用，面向普通国省道的车路协同场景探索处于起步阶段。车路协同路侧终端RSU成本较高，普通国省道量大面广，难以实现全覆盖。由于并非全部车路协同场景均需要低时延发布，因此需要探索性价比更高的融合信息发布方式。布设路侧单元的点位主要是在重点的路段，例如交叉口或者行人通行的路段以及分合流这样的区域，也验证了我们这些算法和模型在场景下的优势。

1、面向普通国省道的车路协同应用场景研究：跟我们其他城市的高速公路的研究一样，我们也是把面向普通国省道的车路协同应用场景研究归为安全、效率和服务几类。

2、5G公网与C-V2X专网融合发布方式研究：针对普通国省道量大面广、难以实现路侧终端RSU全覆盖的问题，打通C-V2X与5G公网混合服务技术路线，针对低时延场景，基于C-V2X发布信息，对于其他场景，基于5G公网发布信息，基于同一软件实现“全过程出行服务+增强式预警服务”。

3、面向普通国省道的车路协同算法优化：针对普通国省道真实场景下车路协同存在的播报延迟、多场景播报排队等问题，我们可以做更多的信息发布，做机器之间的数据交互，进行算法优化迭代。针对车载OBU的GNSS定位数据与地图坐标比照存在偏移，导致行人过街等场景播报延迟的问题，通过算法优化和调试优化，精确各场景触发条件，确定播报长度、播报次数和播报提前量。针对交叉口处机动车信号灯提醒、交叉口车速引导、前方拥堵提醒等多场景排队播报，导致交叉口车速引导等低时延信息延迟的问题，通过调试和精确算法的触发机制，设置优先级，优先保证低时延场景播报。

关于应用效果，我们在示范路段交叉口、人行过街横道、车辆汇流安装3处路侧终端RSU，结合5G公网实现11个场景信息发布就更接近于我们的工程实际。

## 四、车道级雾天行车诱导。

车道级的诱导也是基于段面级的诱导系统，我们想把段面诱导放到路上来，放到车道上来。我们研发了车道级雾天行车安全诱导系统，能够准确感知车辆所在车道，实现了车道级行车诱导，具有低功耗、自组网、易维护等特点。编制了车道级雾天行车安全诱导系统的技术规范，梳理、总结和归纳出雾天行车安全诱导系统的应用经验，为高速公路雾天行车安全系统的设计、施工、应用提供了技术指导。

这个是在五峰山项目上面开展的课题研究，通过研究我们形成了这样一个诱导系统，开发了地面诱导灯、路侧激光测距车检器。我们考虑的因素主要有三个：①在雾条件下，车速降低，驾乘者仍能够持续获得车道轮廓指示，纵向间距不能过大。②驾乘者能够获得所属车道前方路况信息，不至于误判诱导信息。③定位基准线易于获得，便于施工。首次提出并开展了车道级雾天行车安全诱导系统研发和应用，首次实现了超微功率地面诱导灯研发和超低功耗诱导运行控制。

## 五、GIS+BIM综合管理平台。

我们对综合管理平台的研究解决了两个方面的问题，一个是我们各个业务系统之间存在相互隔离，协同和融合度不高。例如业务数据都是由我们的养护部门或者营运管理部门分别管理，越分越多。第二就是多源数据融合的问题，需要通过一个数据平台能够把我们数据资源汇集起来。我们构建了一体化的综合管理平台，应用BIM模型实现了各阶段信息传递，首次在智慧高速平台系统中打造了基于SDWAN网络的混合通信架构，实现大数据的融合，GIS+BIM技术的融合。

我们能够在这个平台上实现很多功能，像事件的感知、智能消冰除雪、轻微事故的自动取证。这里面需要讨论的是各个层级的平台建设，我们全省区域需要有平台，我们自己的中心也应该有平台。由于对数据的需求和颗粒度的精度要求不一样，我们的理解是应该在不同层级建设自己的数据中心平台，平台将数据汇聚，融合处理，形成事件联动。

## 六、路面动态标线探索。

我们只是在城市道路上面有过应用，这个是我们在做的智慧斑马线（在道路斑马线区域以及机动车停止线前侧等处，布设地面发光地砖，形成动态智慧斑马线）。在行人过街路上和信号灯联动起来，能够做到比较好的视觉效果和警示效果，一方面，让驾驶员不受视线影响，仍能清晰看到斑马线区域或停止线，及时避让行人。另一方面，有效提醒过街行人注意红绿灯信号，文明交通，减少事故发生。

我们想把它放到公路领域来看，这里有一个简单的视频动画。我们准备把它放到收费站广场，在收费站广场连续布设智能发光地砖，形成动态标线，实现收费站不同类型车道的区分，诱导车辆进入正确车道；并通过灯光脉冲变化发布车辆通过速度等信息，大流量状态下，可对车辆进行提前预警，提升车辆在收费站的通行效率，这个在功能和视觉效果上都有比较大的提升。