- [北京“双智”实践 国家级经开区探索“车路行”智慧城市建设新思路](http://kfqgw.beijing.gov.cn/zwgkkfq/mtjjkfq/202112/t20211227_2573092.html)

　12月25日，“车路协同双智驱动”论坛在北京举行。在本次论坛上，备受关注的《从智能网联的技术创新到数字车城的持续运营——百度ACE“双智”实践蓝皮书》（以下简称《蓝皮书》）正式发布。

　　据了解，此次出席论坛的嘉宾包括中国建设报社副社长顾宇新、百度副总裁、智能交通业务总经理尚国斌、中国信息通信研究院副总工程师续合元、中国城市规划设计研究院城市交通分院院长赵一新等。作为业内首部关于智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展（简称“双智”）实践的报告，《蓝皮书》分析了“双智”协同发展的实践，探索了“双智”可实现的路径，并提出了可持续的智能交通运营商模式。

　　一些论坛嘉宾认为，在智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展的问题上，最核心的难点就是在相关政策支持下，如何形成科学、可行的商业模式，推动“双智”工作高质量落地和可持续发展运营。而在这样一个大背景之下，《蓝皮书》中关于“双智”两者间如何有机结合、相互促进、协同发展的相关实践，或许可以成为智慧城市建设和发展的新思考。

## 政策支持下

　　“双智”热度逐渐提升

　　近年来，智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展相关话题的热度始终居高不下，而相关政策层面的支持亦是有序推进。

　　今年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推动城乡建设绿色发展的意见》（下称“《意见》”）。《意见》中明确指出目前城乡建设仍存在系统性不足的问题。对此，相关部门负责人就落实《意见》部署提出要“大力推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展”。

　　不久之前，住房和城乡建设部、工业和信息化部印发通知，确定重庆、深圳、厦门、南京、济南、成都、合肥、沧州、芜湖、淄博10个城市为“双智”第二批试点城市。而在2021年更早些时候，北京与上海、广州、武汉、长沙、无锡在内的6个城市就已成为首批试点。

　　事实上，两部委发布“双智”试点城市，目的在于不断提升城市基础设施智能化水平，加快智能网联汽车产业发展，形成可复制可推广的经验。在“双智”城市试点范围进一步扩大之际，“双智”《蓝皮书》的发布，将在很大程度上推动城市智能交通的高质量发展。

　　在两批试点城市之外，随着国家“十四五”规划中建设数字中国目标的提出，国内很多城市也纷纷明确了城市数字化转型的顶层规划。智慧城市的智能基础设施成为智能网联汽车发展的“基础底座”，智能网联汽车则成为智慧城市发展的切入点。在这样的逻辑下，“双智”协同发展应运而生。

## 《蓝皮书》探索

　　“双智”实现路径

　　“双智”协同发展已然成为趋势，那么未来城市“双智”如何高质量发展？《蓝皮书》根据百度的“双智”产业实践，首先提出“适度超前+利旧升级”这一面向未来自动驾驶、服务当下数字交通的方案思路。同时，《蓝皮书》还提出通过常态化服务运营持续挖掘政府、企业、个人用户对车路行的需求，从“坐在自家车里思考路的能力”扩展为“站在城中思考车路的价值”。

　　其他方面，《蓝皮书》还提出可以建设一套包含AI引擎、业务引擎构成的车城网平台，实现对城市道路设施、市政设施、通信设施、感知设施、车辆的数字化，并接入统一平台进行管理，既有效利用了城市新型基础设施，又促进了城市数据、交通数据和车辆数据融合贯通，实现政府各部门的业务需求。

　　在实现路径之外，《蓝皮书》明确表示，“双智”所需的“数字底座”需要将物理世界到数字世界建设相结合，即建立一套基于智能化能力的架构，包含具备足够算力的硬件、高效支持业务迭代的操作系统以及上层数据智能化处理的AI算法。

　　其中，从空间角度考虑，这套“数字底座”需要在道路两侧实现有机分布，从时间角度考虑，在规划建设一定规模的城市基础设施时，更需要考虑在一定服务周期中面向各项业务的统筹规划，平衡眼前建设、后期迭代和持续收益的关系，避免“规划不足、建成不够，建拆不停”的问题。

　　2020年我国常住人口城镇化率达63.89%，城市发展正进入城市更新的重要时期，城市发展也由大规模增量建设，转为存量提质改造和增量结构调整并重。而“双智”建设同样也需要合理科学地处理新建设施和存量设施之间的关系。

## 亦庄打造

　　“双智”落地“北京样本”

　　在百度的参与和支持下，北京作为首批“双智”试点城市，已经在智能网联技术融合智慧城市基础设施方面，率先探索出了产业“双智”实践之路。

　　早在2021年3月，在第十届（2021）中国智能交通市场年会上，百度就发布了交通路口解决方案——ACE智能路口解决方案。该方案恰恰是在北京亦庄高级别自动驾驶示范区落地，建设规模约12.1公里。

　　通过百度AIR（AIRoad）智能道路系统，这12.1公里道路建成了自动驾驶系统同类的传感器、计算单元、软件及云端系统，具备了和Apollo自动驾驶技术同源的感知、决策与控制能力，形成了路端“自动驾驶系统”。AIR智能道路系统通过超视距的协同感知，使网联汽车行驶更安全；通过实现城市级全域信控优化，大幅降低城市道路拥堵，使出行更高效；通过实现路边的无感停车，封闭场库的最后1公里自主泊车，使出行更便捷。

　　此外，AIR智能道路系统可实现对道路车辆、道路、行人、环境、交通事件等全要素感知；也可以对车路协同视频、雷达、信号控制数据进行边缘侧计算，结合百度地图数据进行多源数据融合，核心交通参数检测精度>97%，极大提高了系统可靠性；甚至还能够在路侧深度打通自动驾驶系统、城市管理系统以及车辆网联应用生态，为出行者提供全方位、多角度的交通信息。

　　北京经济技术开发区管委会常务副主任、市高级别自动驾驶示范区建设工作专班负责人孔磊认为，以百度为联合体牵头的12.1公里城市道路建设项目，建设了可持续发展的路侧感知基础设施，结合基础设施部署情况，以车端真实需求为核心，以商业模式探索为驱动，实现L4级自动驾驶出租车、自主代客泊车等高级别应用场景。

　　其实，这个长达12.1公里的ACE智能路口解决方案落地项目只是个开始。据预计，到2022年，这个以北京经济技术开发区全域（60平方公里）为核心的高级别自动驾驶示范区，将完成“智慧的路、聪明的车、实时的云、可靠的网和精确的图”五大体系建设，打通网联云控式自动驾驶的技术和管理关键环节，形成城市级工程试验平台，实现一系列应用场景商业化落地和一批中间产品推广应用。

## 专属运营商模式

　　助力“双智”长线发展

　　除了在亦庄打造的“双智”“北京样本”之外，百度在包括广州在内的多个城市也进行了大量“双智”探索。而当“双智”逐步落地之后，如何长线运营就成了重中之重。

　　在《蓝皮书》中，百度提出双智建设需要城市交通运营商的概念，即“一个智能交通系统，需要有一个专属的运营商，运营商的职责就是不断优化这个系统，不断提升交通的效率和可靠性。这就像电信运营商，通过不断升级网络，优化手机通讯效率一样”的概念。

　　在“双智”协同发展的新格局下，基于百度产业实践，《蓝皮书》重点探索了政府、地方国企、科技企业及智能交通运营商四方协同助力“双智”落地的运营模式。其中，地方政府是主导和制定规则，为产业赋能，主导顶层规划、政策牵引；地方国企的定位是贯彻政府的指导，开展商业化的运作，为智能交通运营商提供资源，负责建设组织，高效运转；高科技企业相当于发动机，提供技术支持，是持续创新的技术支撑；智能交通运营商需要做基础软硬件的运维，同时要整合科技企业的能力，开展数据的采集使用，通过优化算法，持续提升整个城市通行的效率，最终实现多方长期共赢，是实现产业盘活，生态共赢关键。

　　《蓝皮书》对于这四个角色的定位，系统解答了城市“双智”建设中“谁投资、谁运营、谁支撑、谁受益”的问题，探索出了城市交通商业运营可持续发展模式。文/刘洋刘鑫

## 结语

　　在不少业内人士看来，“车路协同双智驱动”论坛的召开和《蓝皮书》的发布，将对“双智”发展产生非常深远的影响。《蓝皮书》中所提出的“双智”协同发展建设智慧城市基础设施新型感知体系、服务高级别自动驾驶快速落地等理念，也将对解决群众出行体验、城市智慧交通管理、高效治理“城市病”起到重要作用。

　　“双智”协同发展的未来是什么样子，其实在百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏的新书《智能交通：影响人类未来10-40年的重大变革》中已经有所描述：由新技术、新理念、新模式构建的智能交通系统，有望降低90%交通安全事故；5年之内，中国一线城市将不再需要“限购”和“限行”;10年之内，依托交通效率提升，城市拥堵问题将基本解决；随着共享无人车的普及，私家车的需求量将大幅降低……

　　在一众科技企业的共同努力下，“双智”技术将愈发成熟，“聪明的车”“智能的路”、车路协同、智能的交通管理系统、智能的城市管理系统等将逐一落地应用，而随着这些“双智”落地生花，将会为交通、城市甚至经济社会发展带来重大的创新和深远的影响，“双智”协同高效发展的美好愿景将逐步转为现实。