- [首个“双智”协同蓝皮书发布 AIR智能道路系统助力交通建设高质量发展](https://mp.weixin.qq.com/s/KT5SxLAHsZXaPyGESO9ANg)

**12月25日，由中国建设报主办，百度承办的“车路同行 双智驱动”论坛在北京举行。论坛上，百度发布了《从智能网联的技术创新到数字车城的持续运营——百度 ACE “双智”实践蓝皮书》（以下简称“蓝皮书”）。**作为业内首部关于智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展（以下简称“双智”）实践的报告，蓝皮书基于百度在十余座城市的实践经验，总结分析了“双智”协同发展的关键问题，提出了“双智”可实现的产品技术路径，并探讨了可持续的智能交通运营商模式。

日前，住房和城乡建设部、工业和信息化部联合印发通知，确定**重庆、深圳、厦门、南京、济南、成都、合肥、沧州、芜湖、淄博10个城市为“双智”第二批试点城市。**此前5月份，公布了第一批6个试点城市（北京、上海、广州、武汉、长沙、无锡）。两部委发布“双智”试点城市，目的在于不断提升城市基础设施智能化水平，加快智能网联汽车产业发展，形成可复制可推广的经验。在“双智”城市试点范围进一步扩大之际，“双智”蓝皮书的发布将推动城市智能交通的高质量发展。

随着十四五规划明确提出建设数字中国的目标，国内各大城市也纷纷明确了城市数字化转型的顶层规划。**智慧城市的智能基础设施成为智能网联汽车发展的“数字底座”，智能网联汽车则成为智慧城市发展的切入点。**如何将两者有机结合，相互促进，协同发展，成为智慧城市建设的新思考。在此背景下，“双智”协同发展应运而生。“双智”协同发展建设智慧城市基础设施新型感知体系、服务高级别自动驾驶快速落地的同时，也对改善群众出行体验、城市智慧交通管理、高效治理“城市病”起到重要作用。

未来城市“双智”如何高质量发展？**蓝皮书根据百度的“双智”产业实践，提出“适度超前+利旧升级”这一面向未来自动驾驶、服务当下数字交通的道路基础设施建设思路。**通过百度 AIR（AI Road）智能道路系统，建设了自动驾驶系统同类的传感器、计算单元、软件及云端系统，部署了和 Apollo  自动驾驶技术同源的感知、决策与控制能力，形成路端“自动驾驶系统”并能有效利用已有设施，通过软件 OTA 升级持续为数字城市智能交通提供场景支持。

在实际应用中，百度可结合各城市智能交通业务需求，建设一套包含 AI  引擎、业务引擎、数据开放车城网平台，实现城市道路上各类交通设施、市政设施、感知设施等静态信息以及车辆、非机动车、行人、交通流等动态信息按需精准分析。通过常态化服务运营持续挖掘政府、企业、个人用户对车路行的需求，从“坐在自家车里思考路的能力”扩展为“站在城中思考车路的价值”。并围绕产品能力建立本地化的服务运营团队和效果保障机制，跟踪各类关键业务指标和客户使用反馈，助力城市“绣花般管理”。

首批“双智”试点城市实施半年来，在百度的参与和支持下，北京、广州等试点城市用智能网联技术融合智慧城市基础设施，率先探索出了产业“双智”实践之路。

北京亦庄高级别自动驾驶示范区对路口和停车场进行车路协同智能化改造，协同科技企业、运营平台和终端企业部署智能路侧感知及通信系统，统一接入云控平台，支持自动驾驶出租车运营、智能网联公交车运营、自主代客泊车等高级别应用场景。同时开展车路协同感知及电子警察感知复用的“多杆合一”、“多感合一”、“多箱合一”的数字基础设施规划建设探索。

广州市将车城网平台接入各类已有车内监控设备与各类存量和新增 AI  路侧监控设备，通过车城指挥中枢的智能感知、精准分析研判以及业务管理闭环的能力，协同区级“有呼必应”平台，实现了车、路、人联动监管，提升泥头车等重点营运车辆违章行为的“全程跨局到人”监管，大幅提高了道路运输精细化管理的自动化水平。

**在“双智”协同发展的新格局下，基于百度产业实践，蓝皮书重点探索了政府、地方国企、科技企业及智能交通运营商四方协同助力“双智”落地的运营模式。**

- **地方政府**的定位是主导和制定规则，为产业赋能，主导顶层规划、政策牵引；
- **地方国企**的定位是贯彻政府的指导，开展商业化的运作，为智能交通运营商提供资源，负责建设组织，高效运转；
- **高科技企业**相当于发动机，为智慧城市和智能交通的持续创新提供技术支撑；
- **智能交通运营商**需要做基础软硬件的运维，同时要整合科技企业的能力，开展数据的采集使用，通过优化算法，持续提升整个城市通行的效率，最终实现多方长期共赢，是实现产业盘活，生态共赢的关键。

四个角色定位系统解答了城市“双智”建设中“谁投资、谁运营、谁支撑、谁受益”的问题，探索出了城市交通商业运营可持续发展模式。

专家表示，两部委发展第二批试点城市旨在吸取验证第一批试点的经验成果基础上，探索“双智”协同发展广泛落地的可行路径。而“双智”蓝皮书的发布将助力“双智”城市智能交通的高质量发展，持续服务智慧出行。