目前，通用化的路侧激光雷达目标追踪识别实时算法已经完成开发，可以：

（1）识别和区分乘用车、卡车、货车/公交车、摩托车、行人、自行车等动态目标；

（2）持续输出动态目标物的位置方向、速度、加速度、转向角、物体间时距 / 间距等参数。

在性能上，路端要求激光雷达具备更大的感知范围和分辨率。比如在高速公路场景，路侧激光雷达要具备对远处小物体精准检测的能力，这样才能为车辆决策判断预留更多的时间。

在可靠性上，要满足7×24×365不同天气光照条件下都能可靠工作。比如，在车路协同的路侧解决方案中，激光雷达需要长期在路面振动和雨天的环境中工作，这就对激光雷达的防振和防水功能提出了较高的要求。

**毫米波的缺陷主要在于对完全静止的物体几乎没有什么回波，而处于某些金属干扰的环境下，容易产生误报。**

激光雷达本身对环境光不依赖，24h全天时工作，因此大大增强了感知的适应性，对目标物的三维探测能力增强了探测的准确性，无论是静态或动态物体，均可捕捉。路端的场景十分复杂，以在流量较大的十字路口为典型。事实上，仅仅依靠一种技术手段，误报、漏报都将成为安全隐患，无法对路况信息实现稳定的智能检测。

如果将激光雷达与摄像头融合，一次性获得物体的位置、距离、尺寸、速度、方向、颜色等信息。

## 一、雷达特点

### 1.极强的数据采集能力

1.1 探测距离远

机械旋转雷达一般有效测距为150到200米，采用1550nm人眼安全的北醒Horn系列激光雷达，探测距离可以超过300米，300米意味着在路端布线时，可以减少硬件成本，降低施工压力。

1.2 分辨率高

市场上常见的激光雷达以16线、32线、64线为主，线束对应的参数是分辨率。图像级激光雷达还是数字激光雷达，都是将线束做到非常高，从而后期算法要求降低了难度，降低感知层面的难度。北醒和一些激光雷达厂商为了解决远距离小目标物探测能力，已经将分辨率做到了300-600线。针对车路协同应用，路面目标物种类多、数量多的特点，分辨率越高越能快速识别出来。

小目标物由于体积很小，因此激光雷达发射出去的光很难被接收回来。分辨率的高低主要由垂直角分辨率决定。垂直角分辨率的数值越小，代表则能探测到目标物的点越多，探测的清晰度越高，对于小目标物的点获取越多。

1.3 视场角广

路口安装的摄像头的覆盖区域一般只有10°左右，视野范围较窄。360°机械旋转雷达无疑拥有更多的视野，但是内部旋转结构让其使用寿命一直存疑。北醒Horn系列激光雷达不采取机械同轴旋转结构，具有横向90°的视场角度，探测范围远远大于摄像头，单台可以覆盖300m*300m的大场景。因此，检测相同路口，安装激光雷达的数量将远少于摄像头的数量。激光雷达方案比单一摄像头方案更利于检测大视野的闯红灯区域。

### 2.融合的数据的能力

2.1 集成摄像头等传感器

单一的摄像头方案只能提供二维信息，在强光或逆光时，拍摄及探测效果容易失效。特别在夜晚无环境光的情况下，摄像头方案基本失去作用。传统机械式雷达提供的点云非常稀疏，特别是挂在路测后，搜集到的有效点很少，很难与其它传感器融合。北醒激光雷达可以提供每秒超过280万个点，最高1800*600的点云输出，易于与摄像头进行图像融合。这样的结合无论是汽车还是其他交通工具，均可以通过追踪像素，达到避障、减速、绕行的目的。这无疑是为自动驾驶及辅助驾驶带来新契机。

### 3.部署方案简单

3.1 支持客户部署方案

在车路协同应用中，为完美呈现Horn系列激光雷达的点云感知功能，北醒还将为客户提供支持，辅助客户基于北醒三维点云进行分析，各种传输协议，辅助客户项目快速落地和交付，实现对行人闯红灯报警、车辆碰撞预警、违法行为抓拍等功能。

3.2 安装部署

对于路测安装的激光雷达来说，一般会选取高度在6-7米的电线杆或电警杆横杆上。安装位置一般靠近道路中央，如图8所示，北醒Horn系列激光雷达探测距离远且视场角宽，一台即可同时检测道路往返双通道中不同车道上的目标物。对于视场角较小的雷达，至少需要安装2台以上激光雷达。

## 典型功能

城市道路

- 人车安全预警
- 交通违章检测
- 车流量统计
- 交通综合监控和指挥管理

ETC高速公路

- 触发抓拍
- 车辆信息检测
- 异常事件预警
- 交通监控和管理