- [四维图新郭磐石：符合国情的车路协同商业化关键问题探讨](http://news.21csp.com.cn/c13/202110/11409910.html)

9 月 28 日— 29 日，" 中国车谷 2021 智能汽车产业创新论坛 "  隆重召开。本次论坛由武汉经济技术开发区和东风汽车集团有限公司联合主办，由武汉市智能汽车产业创新联盟与盖世汽车联合承办，会议主要围绕智能汽车的创新发展这一主题展开，涉及人机共驾、地图定位、人工智能与芯片、仿真测试等多个热门领域。以下是四维图新车路协同研究院副院长郭磐石在此次论坛上的发言：

　　大家好，很感谢盖世汽车，东风汽车组织方，今天我演讲的题目是针对智能网联行业。刚才朱老师也提到了，今年是我们的 V2X 落地元年，所以在落地大规模部署的前夕实际上是有些关键问题，我们也有一些思考，所以我今天给大家做一个简单的分享。

　　首先我用一个案例引出我今天演讲的题目，近期我在个人微信朋友圈做了车路协同应用的实例分享，结合目前社会上的热点事件和技术能力，包括在国内外产生的有关 V2X 的应用场景，我会结合整个技术的内涵做一些分享。

　　从场景体现来看，现在不仅仅是交通领域、自动驾驶领域的人在关注智能网联行业，未来或将更多地应用到民生层面，例如校车、自行车，甚至农用卡车、通用三轮车等，这些趋势让我们看到，现在车路协同场景不断演进和发展，从目前来看，基于车路协同专网 PC5 和基于 Uu  通讯的模式也在并行发展，而且我们的客户群逐步细化到了政府、行业、普通消费者这几个领域。整体来说车路协同的落地跟前几年相比确实有较大的突破和发展。

　　我今天的演讲分为三个部分：1、智能网联行业发展现状及挑战。2、智能网联商业化关键问题探讨。3、四维图新智能网联解决方案。

　　首先是目前行业发展现状，我归纳了四个特点：第一，国家对产业扶持力度进一步加大，无论从交通强国纲要到智能汽车创新发展战略，以及这个月交通部门刚刚发布的新基建五年行动计划，这些都可以看到目前我们国家对于路侧智能化和路侧设施部署的政策在不断地加快。第二，很多地方目前都在开展示范区、测试区、先导区、先行政策区等相关部署。第三，用户需求逐步细化，各类用户场景化需求增多。目前，随着各地针对自己的需求进行进一步梳理和细化之后，商业逻辑已经逐步涌现出来了。第四，工程化体系和多部委联合标准落地。

　　总体来看，车联网行业发展仍旧处于逐步成熟阶段，在解决关键商业化落地的技术沉淀期，过了这个时间，整个行业就会爆发。

　　接下来针对行业目前几个明显的特征跟大家做一个分享。第一，行业发展里面参与玩家的角色升级。传统智能网联生态处在最外层，最内层是政府主导，市场化运营和平台公司，现在所谓智能网联基础设施大部分是由政府主导牵头建设的，但是目前政府对这个东西怎么用？或者在应用过程中怎么发挥它的能力，为我们的智慧城市，智慧交通，民生提供服务，实际上政府也不知道怎么做，所以它会成立一个平台公司，引导社会建设的主体进行建设。同时产生一个非常好的角色就是车联网运营公司，他们打通了行业供应链体系、运营思路以及服务对象几方的能力，代政府进行车联网运营。这类公司的出现其实给我们带来一个非常好的信号，当它进行商业化运营的时候，势必会考虑资本投入和产出，这是很重要的。

　　第二，因为路侧设备大部分部署在道路沿线，根据道路特征，可以把它分成三大类：第一类是城市道路，这里不仅包括城市路网，还包括地下停车场，智慧公交等相关的附属设施领域。第二类是高速公路。第三类是国省干线和通过公路，这三类应用场景、资金来源、关注度都非常不一样。

　　城市道路目前管理部门比较复杂，在项目里，城建部门、交通部门、交警部门都是从不同渠道拨过来的，本质意义上每个部门所面临的具体需求并不一样。比如说交警更关注于智慧路口，城市治理可能更关心城市。

　　反而我们再看一下高速公路，投资人相对比较简单，就是由交管局、交投为主。主要应用场景是信息提醒、伴随式出行服务、车道级管控和全天候出行。同时关注点也不一样，现在国内做了很多高速公路示范路段，各有各的做法，也没有形成一套完整的或者大家都认可的工程化标准。其实高速公路智能化改造对成本感知并不是特别敏感，它可能更侧重于施工图设计过程中是否有一套完整的体系。

　　第三，用户群体的划分相对来说也是很重要的。我们现在细分到三类用户，主要是 G 端，B 端，C  端。对于政府和行业来说，具体应用和服务形态要求是非常不同的，这导致交付形态、服务形态一定要多样化，而不能只解决汽车问题，智能网联汽车要发展，必须要解决所有用户通用需求，这是很重要的考虑。

　　现在来看整个行业发展进入蓄力沉淀期，这是在解决商业化前夜的关键问题，这些问题如果解决不好，可能会影响大规模商业化。再有是社会、企业和消费者对智能网联的认知进一步加深，民众可以通过 APP  给他们带来一些好处，这是有助于推进行业发展的。同时商业主体也出现了非常大的变化，出现了车联网专业的运营公司来运营车联网。还有工程化落地标准，没有这个工程化落地标准，基础设施建设、施工计划、施工预算，基本上是很难往下推进的，这是我们看到的一个非常大的趋势，现在整个行业都是在朝这个目标在共同努力吧。

　　接下来我把我看到的简单就做一个分享：就是系统可靠性，用户体验，商业逻辑和数据安全。

　　**系统可靠性**，行业里面的人大家都默默在做这样的演进和工作。例如我的汽车接收到这个信号时，我是不是可以完全信任它？它的准确率会有多少？出现偶发错误的话怎么完善它？

　　要提升，必须从硬件上进行改进。目前国内毫米波雷达厂商就在攻克距离问题，这里面其实是有一套严格的数学公式来推导的。今年我们可以看到有些厂商的毫米波雷达已经可以突破 400 米，这是很关键的指标。

　　第二个是摄像头感知标定算法，现在路侧所有摄像头部署完之后都要做内外参的标定。实事求是说，第一套测试标准里面会出现漂移，你要说做项目交付是够了，但是当我们真正大规模商用的时候出现这种问题会对交通影响决策产生比较大的影响。

　　通过这两个案例，我想讲的是，虽然现在智能网联产业在做工程项目、示范项目时方案非常完善，实现的效果可以，但是真正到商业化、规模化的时候，这些问题都会放大，而这些问题产生的影响是一个非常关键的影响。

　　**第二个很关键的问题，就是用户体验的问题**，现在越来越多人对于政府的体验感增强了很多，就是你能很方便地接触到技术带来的便利性。例如跟车厂合作的 HMI 交互和智能座舱的多样化展现，还有和车厂定制化车机屏幕展示，同时开发出独特的  APP，做标准化的应用和探讨，这些能力的展现让我们能够看到，车厂也好，主机厂也好，示范项目也好，对于展示的需求是非常重要的，而且能够通过渠道直观的给民众接触到这些信息。

　　第二个是导航 APP。导航 APP 是目前每个人出行的时候都会用到的一个软件，如何通过这个软件给用户提供更好的服务，这也是一个问题。第三个是人性化的体现，例如基于太阳能网联[信号灯](http://b2b.21csp.com.cn/key/%D0%C5%BA%C5%B5%C6.html)，如果这个灯在闪会告诉你匝道上有车，你需要减速，这是非常普通但非常有效的，是现阶段混行状态下实际解决技术落地最闭环的一个环节，就是说能够很快让这些信息传达到想要接收这些信息的人那。在农村、山区公路，通过部署这样的设备也可以非常有效的提高交通安全通行水平。这些用户体验告诉我们，我们的技术落地已经到了最后一步。

　　**第三个问题是商业逻辑**，本质来说这是商业化不可绕过的问题，大家认为我投了这么多钱，建了这么多服务，那它的商业逻辑应该怎么样呢？目前来看，国内这三类模式是非常清晰的。第一类是北京亦庄模式，以打造高等级网联式自动驾驶能力的模式，实际上是通过在亦庄建立先行政策示范区构建了智能网联汽车测试、应用、商业运营和路测设施建设运营整个体系，打通了多个部门，构建多杆合一，多规合一的复用体系，从而保证在区域为内网联式自动驾驶落地，而且解决运行模式是可以持续进行演进和生长。

　　第二类是武汉、长沙、无锡模式，以建设 " 双智 " 试点城市为模式，通过构建专业的车联网运营平台公司，打通建设资金和运维资金的联合通道，形成以 " 数据 - 服务 - 运营 " 为商业价值核心的体系。

　　第三类是合肥和柳州模式，以服务下游产业链生态企业为主要目标，这种模式也能够为地方经济打造生态闭环。

　　无论怎么说，目前国内这几个大型商业都在运作和探索中，但实际上已经到了基本定型和落地的时间，我的判断是未来这种模式应该有一套组合标准的模式。

　　**第四个问题是数据安全**，目前国内对数据安全的重视程度还是很高的，三个层面：1、国家层面，国安今年也颁布了数据安全法，基于移动网、车联网、手机网约车等体系内产生的数据安全，实际上是有一套约束体制的。2、地理信息安全，智能网联汽车以及路侧感知终端可以采集大量内容。3、隐私安全。目前大家都投入了大量资源在解决数据安全问题，国内也有厂家专门做智能网联汽车领域的数据安全。

　　智能网联行业商业化前夜需要解决关键的技术问题和关键政策法规的问题，除了上述提到的以外，还有网络安全、通讯化工程化标准等体系，是需要大家一块协作解决的。

　　接下来我把四维图新智能网联解决方案解释一下。我们的地图之前一直服务于导航和车厂，而最近我们重磅推出了基于政企版高清路网的智能网联全栈式解决方案。这里包括用户交互，V2X 地图应用服务，高精定位。

　　在整体架构上，第一部分是车路协同云平台，不仅包括地图服务，还包括导航、路侧平台。第二部分是路侧和感知融合，我们将平台部署到路侧，路侧这边会给我们硬件厂商、运营商提供非常强的空间定位感知融合的支撑。第三部分是 HMI 展示，这里需要完整的 SDK 帮助客户开发不同的应用，这个平台实际上是需要合作伙伴和四维图新一起打造全栈式智能网联解决方案。

　　这是高精度路网数据，实际上它是一个数据库，不仅包括常规导航，还包括卫星影像、三维车道级路网、环境信息、动态交通、高精地图以及高精地图的路网三维成果。

　　第二个是 V2X 地图服务平台，相对于传统的地图服务它有一个典型特征，可以部署到用户端，部署到车联网交互端，这样可以非常好的解决时延和通讯能力。

　　第三个是用户交互，从大屏基于动画展示能力到基于高精度矢量地图实时渲染的腾空，包括导航 SDK 支撑，帮助车联网运营商和政府构建标准的运营平台，以便于普通消费者能够很快的接收到技术带来的便利性。