- [清华大学教授：构建车路云网的跨界融合](https://www.autohome.com.cn/news/202112/1231490.html)

在会上，中国工程院院士、清华大学教授、国家智能网联汽车创新中心首席科学家李克强发表演讲。在他看来，实现智能共享出行的关键在于构建“车路云网”跨界融合的智能产业生态，以下为演讲实录（节选）：

中国方案的智能网联汽车主要有两个特点，其一是在技术特征上以车路云融为一体的特征；其二则是要满足本地和社会属性，符合中国的基础设施标准，中国联机标准，中国的新产品标准。

　　在车路云网一体化方面。车辆运行的过程中，除了信息的判断，可以在边缘基础设施，区域基础设施，以及中心基础设施进行系统融合，实现车路云一体化，不是云控制车，也不是路控制车，是路车云融为一体做协同的感知控制。

　　实现智慧出行需要一个系统的架构。以边缘区域中心距离，对这样的一个信息的数据基础架构下，分为三层四级，三层是基础层，平台层和运用层，四个级别是指车端，边缘端，区域端和中心云端，这不是一个信息系统，不是一个云的数据系统，也不是单一车辆的系统，是这样一个大的系统下。当然这是一种最理想的状况，作为实现的过程也是分阶段的，在这些基础上再做一个融合。

　　真正意义上，我们要实现智慧出行，需要有这样的基础的实现，包括一体化的决策，包括协同控制，相关的功能实现需要融合的计算。

　　如果要实现这个大的架构，围绕这样的大系统，我们也要做总体的设计，不是单独的车，单独的路，单独的数据平台，而是车路云一体化的信息物理系统，我们需要对这样的系统做总体的设计，包括构建的建模，包括耦合机制，包括实现这样的部件的工具链，以后希望通过信息物理系统开发支撑这样的基础发展。

　　在这样的系统下，要实现我们的智慧出行，要实现这样的复杂系统的运营，实际上有几个核心的基础，信息物理融为系统的网络，平衡的感受，通信，包括实现这一系统的计算网络。

　　要实现这样的网络，刚才谈到和系统总体实现的，我们说需要理念的，需要方法的，所以这里包括了科技部的项目，工信部发改委的项目，一系列的任务下的支撑，我们要把大系统分析好，设计好，要解决关键的问题，包括复杂系统的构建，建模，信息物理系统的协同，以及汽车的AI及在这样复杂系统下的AI数据驱动。

　在方法论推动的基础下，要突破一系列的相关技术，刚才提到的多模式的定位，高精准的地图，还有方法的技术，硬件的技术，计算芯片，计算平台，底盘，云信息安全，车联网技术，基础的AI技术。这是刚才讲到的，如果我们要实现真正意义上的，智慧共享出行，我们需要大系统，重新定义，重新设计，通过观念技术，通过这样的方法论和技术突破的基础上，我们做了一些实践，智能化技术实现之后，怎么构建智慧出行系统，这个智慧出行系统还是应该能够降低拥堵，能够构建安全节能的系统，这样的系统下，我们认为也是需要分级实现，分步实施，所以我们对智慧出行系统的实现，同样给予了分级，也分了五级，前面两级也是人和交通系统，以及交通到高级以后，交通系统怎么适应人，所以给我们过去讲单车智能，高度辅助驾驶一样，只有这样的分级分类构建以人为核心的智慧出行系统，通过分级，我们可以梳理提炼我们的技术，梳理承担方和关系。

　　在这样的思路下，我们看看作为移动的车辆，怎么支持智慧出行，这是我们国外的信息公司探索的，这非常有参考价值，包括未来的城市，在这样的智慧出行下，智能汽车如果运用了智能网联的技术，可以减少停车场，重新规划道路，改善形成的环境，包括按汽车需求来实现这样的分类等等。

另外，在这样的情况下，我们怎么来支撑从智慧城市，刚才提到智慧城市的角度实现，我们谈到的基于智能网联系统出行，包括信息系统，在智慧城市的重要组成，智慧交通，智能出行，从公共业务，市民需求，城市服务，把智能汽车智慧出行满足市民需求的方面，来提供重要的支撑，设计我们的智能汽车。

在这里，实际上也发展了基于这样的规划，即使在城市里面的智慧出行，智能车辆的设计，以及对于出行之间，是如何做到支撑，做到相互影响，需要按智能网联达到真正的驱动力。对于智慧出行应用做了这样的的分类，做了基本要素分类，通过一些场景，真正实现不同需求下的智慧共享出行，我们做了一些工作，基于智能网联下相关的场景，可以真正意义上实现提高的智慧共享出行。

　　比如第一个工作，道路交通的数字孪生系统，这个不是离线的，我们谈的数字孪生是2.0版，也是CPS的2.0版，我们需要强调实时的、协同的、互相映射、互相影响，刚才谈到城市道路交通，我们可以做到超4G的感知，感知可以传到汽车上，我们提取数据，传到物理系统，要联动，才真正意义上做到智慧共享出行的支撑系统，道路系统的数字孪生可以实现实时的超4G感知。

　　另外，可以做到超路段的监管，也需要智能网联技术做到这样的映射。包括我们谈到感知也好，映射也好，怎么对车进行实时的调控，现在由于通信的5G还没有完全可靠，还没有完全布局，还需突破。但是我们基于这样的5G，紧急的安全可能会有安全，但是随着技术不断发展，可以融为一体，但是对于大范围的预警，实时的，节能的调控是可行的，车路云一体化的控制，现在很多是根据动态地图，将来可以通过智能网联技术的映射，可以做到实时的节能。

　　包括我们谈到智慧出行里面将来怎么运动的编排，所以未来基于这样的映射，这样的多车编队协同，将来在高效通行，实时的协同的时候，可以做到车辆制动，根据相关的关系做编排，可以更高效通行，这样对于城市，我们的多辆车辆更容易实现，信息基础设施更全面，更容易实现这样的编排。

　　当然，还包括很重要的现象，我们谈到的交通灯的信号配置，现在基本上是单一的，是感知车辆，未来是交互的，大量的信息实时传到边缘，这也是非常有价值的，这也是我们跟滴滴项目合作的，将来对我们的城市的调度管理更好，当然也包括电动车的调度管理，我们需要用到电动车里的动态调度管理，包括云支持的调度管理，电车怎么做均匀分布等等，都可以用智能网联技术做好管理，真正意义上支撑我们的智慧共享出行。

　　智能车辆和智慧出行需要深度融合，未来的智能车辆，智慧出行在道路上是基本的功能，全要素的感知，人车的控制，基于这样的链接，网络技术之后，支撑新的深度融合的生态。

　　另外，我们在谈到未来智慧城市、智慧出行、智慧工程可以通过智能网联技术，为我们国家真正意义上支撑产业发展，为智能时代称为战略性的数据资源，真正实现共享和谐，绿色环保，智能高效、智能安全的基于智能网联汽车与智慧出行深度融合的生态